1. Ceijlons brieff boek Dagelijcke Aanteeckeningh van de voornaemste voorvallen op de Reijse en visite des Eijlands Ceijlon gedaen door den Hr gouverneur Gerrit de Heere omme met een te dienen voor Rapport, Beginnende met Ultimo Maart en Eijndigh September den 29 Anno 1698. No 2.
Hagedijcks Aanteeckeningen vertrocken uit Colombo en aankomst tot Nigombo. gedaen, en gehouden door D' Heer Gerrit de Heere, gouverneur en directeur van 't Eijland Ceijlon Etca soo bij hem selvs als oock door sijne ordre, bij den secretaris Gerrit van Toll, wegens de voornaamste Poincten, en voorvallen, In sijn Edele Reijse en visite, in de Dessavonie en Landen onder 't district van Colombo gehorende: Mitsgaders, en, vervolgens van daar Na Gale, Mature Baticalo, Trincoenemale Iaffanapatnam Mannaer, Calpatijn, Excs en sulcx omme met een te dienen voor Rapport van dese sijne verrichtingen, aen Haar Edelhedens den Hoog Edelen Heer Willem van outhoorn. gouverneur generaal, en d' Edele Heeren Raden van Neerlants India, Tot Batavia: op welckers Believen.— goetvinden, en Approbatie, de principaalste Posten, gericht sijn. Beginnende met Ultimo Maart. en Eijndigende den 29en September Anno 1698. — Ao 1698. yen den 31en Maert Maendagh Na demiddag ten drie uren vertrocken uijt Colombo, en wierden tot aan matuael vergeselschapt door de leden van den politiecquen raad, en diverse andere vrunden van dewelcke aldaar afscheijt genomen hebbende voeren de rivier over, en quamen ontrent agt uren aande grote ammelam, off rust plaats alwaar ontmoeten den Capitain Luijtenant Bitter van Reede den predicant Nicolaas â gota, en boekhouder anthonij van den bergh aldaar gekomen omme ons te ontmoeten, en vertrocken met deselve na — Nigombo, verschijnende aldaar tusschen thien en Elff uren den
Ao 1690. April Tot Colombo. en het district van dien. Consideratie over het aanhouden van de vijff hoek tot Nigombo. den 1en D dingsdagh smorgens besigtigden defortificatie en bevonden de aarde wallen van het Croon-werck ontrent een darde part geslegt: en vermits de Ingesetenen dagelijcks wacker doende zijn: zoo menen dat dit werk binnen korten gedaen, en haar Ed:le achtb: ordre daer ontrent volbracht zal wesen, en dewijle door haer Ed:le achtb: ook geordonneert werd, alhier eenlijk te houden een goede wacht tot betoninge onser possessie en een sufficant packhuijs tot het bergen van den Caneel: waartoe om de minste moeijte en kosten de packhuijsen die 'er althans zijn met een gedeelte van het verdere binnen-werk te passe gebracht, en gebruijkt zal konnen, en moeten werden! zoo oordeelen (:onder haar Edele achtb: welnemen:) niet beter tewesen dan de schans het vijffhoekje telaten gelijck het tegenwoordig bevonden werd, en het hier g'annexeerde caartje verthoont: want dewallen kan men zeer nut considereren als een kring van bescherming voor 'twater, ende daar binnen staande packhuijsen daar de Caneel in geborgen werd: welcke wallen van mulle aarde opgemaekt met der tyd door regen als anders haar selven wel zullen slegten sonder dat het nodig is daar aan veel moeijte den te besteden en veel min ^ tot het beware vandien groter getal manschap aan te houden dan een goede wagt tot bethoningh van 's Comp:s possessie: die men meende tenemen op 57. Coppen teweten 1. vaandrigh. 1. schrijver en capitain des armes die met eenen over de Caneel packhuijsen het opsigt zal hebben 2. Coppen, die transporteere.
Ao 1698 April Tot Colombo en het district van dien Aanwijsinge vande 139. coppen die tot Nigombo 2. Coppen p:r transport aantekeningh houden van het hout rijs, en andere nootwendigheden: mitsgaders maandelijx tot colombo moeten halen het Costgelt, en gagie voor het volck. 2. Chergeanten 2. Corporaals 46. gemene soldaten daar onder, een die 'smorgens en 'savonts het gebet doen, en sondags een predicatie voor zal Lesen. 2. tamboers 1. bosschieter 1. onderchirurgijn 1. Cuijper ten insigte van het vaatwerck daar de kokus olie die men alhier voor d' E: comp: versamelt in geburgen werd. 57. Coppen tesamen men bevond de besettingh alhier te bestaan in een kloek getal van 139: dienaren Europeen, mixtiesen en toepassen. teweten: 1. Capitain Luijtenant als hooft 1. vaandrigh. 8. Sergeanten 1. Captn desarmes 11. Corporaals daar onder twee toepassen. 3. mextiese tamboers. 94. schildergasten. als: 43. Europeanen 33. mextiesen 18. toepassen. 119. militairen die transporteere wierden gevonden.
Ao 1698. April tot Colombo en het distriet van dien. ordonneerden 57. dienaren tot besettingh der vijffhoek 20 Toepassen afgedankt gestelt, met D'Redenen waarom. Elders konnen werden g'emploijeert tot plaats vulling van de toepassen die men nog meent aftedanken. 119. militairen p:r transport. 1. predicant 1. boekhouder 1. kranckbesoeker 1. Chirurgijn 1. adsistent 1. onderchirurgijn 1. wal werken en opsiender der slaven 1. oppasser van d'werken 1. schrijver 1. scheepstimmerman 1. soldaat bij de chirurgie 1. kuijper 1. Constapelsmaat 2. quartiermeesters 5. matrosen. 139. Coppen tesamen, van dewelcke seven en vijftigh persoonen ordonneerden, omme alhier tot een goede wacht bij de caneel packhuijsen, en bethoning van 's Comp:s possessie te continueren; en plaats te houden binnen 't schansje off vijvhoek. de twee toepasse corporaals, en 18. Soldaten die maandelijcks en 10. mextiesen buijten dienst aan gagie genoten rexs 69. buijten het Castgelt en rijs randsoen, wierden g'oordeelt dat wel gemist konden worden, en daar om ook affgedankt: gelijck men mede uijt den dienst van d' E. Comp: stelden thien meptiese soldaten, dewelke door de bouchie en ergerlijck Leven, onbequaam en onwaardigh waren het geweer tevoeren: zullende Den overige 52. dienaren sullen de resterende 52. dienaren die hier nu teveel waren Elders konnen werden g'emploijeert: en voornamentlijk de Europese militairen niet ten onpasse komen, omme daar
Ao 1698. April tot folombo en het district van dien. ordonneerden 57. dienaren tot besettingh der vijffhoek 20 Toepassen afgedankt gestelt, met D'Redenen waarom. Den overige 52. dienaren sullen Elders konnen werden g'emploijeert tot plaats vulling van de toepassen diemen nog meent aftedanken. / 119. militairen p:r transport. 1. predicant 1. boekhouder 1. kranckbesoeker 1. Chirurgijn 1. adsistent 1. onderchirurgijn 1. wal werken en opsiender der slaven 1. oppasser van d'wercken 1. schrijver 1. scheepstimmerman 1. soldaat bij de chirurgie 1. kuijper 1. Constapelsmaat 2. quartiermeesters 5. matrosen. 139. Coppen tesamen, van dewelcke seven en vijftigh persoonen ordonneerden, omme alhier tot een goede wacht bij de caneel packhuijsen, en bethoning van 's Comp:s possessie te continueren; en plaats te houden binnen 't schansje off vijvhoek. de twee toepasse corporaals, en 18. soldaten die maandelijcks en 10. mextiesen buijten dienst aan gagie genoten rexs 64. buijten het Castgelt en rijs randsoen, wierden g'oordeelt dat wel gemist konden worden, en daar om ook affgedankt: gelijck men mede uijt den dienst van d' E. Comp: stelden thien mextiese soldaten, dewelke door de bouchie en ergerlijck Leven, onbequaam en onwaardigh waren het geweer tevoeren: zullende de resterende 52. dienaren die hier nu teveel waren Elders konnen werden g'emploijeert: en voornamentlijk de Europese militairen niet ten onpasse komen, omme daar
Colombose Landen 1200 1600 400 800 Vijf uurengaans ijder van 8000 schreden of f 1600 rijnlandse roeden. Billigal Corla PA DJJJVJAWDREA Attulegam Corla De Hegampale Corla D Sitavaka Curnewitte Corla Kuke Boeklegammer wird Aludgama. Ellebitsje Navadin corla Kalatavile o Uduardo Attenegal de Killalij canafelle Roeldelaneo Makandureo Nicaville J2 N 31 Badan walangctotte & Peheando Hapougattanne Firedore egunberik eer JH M Panere Pt Cislangwelle Udevare Duragaha Ambelam Hindiagale o Jacoittas Je Belane Ambelam Ma haiters Sogiane o COR Maluana Hindumans Hnglowatte Mattelottie Parapauve Kattangtotte Duragora n Ombiljam Rassepane o 2/8d 38 elentoedale Doramgora IduaJ Reijgam evelbebarde Galelua Reijgamwatte Cambrogodde Van duigen O RLas Mabol peratil enden Paltaankarne de dale attaslone Aen Gerokee Ambelan Terakoelij WeKelour Ambelam erega vergam g gesa Morotto.  Gon calanc Tegenwoordig tot het district of dessaveschap gehoorende; ten noorden bepaalt met de revier van Caijmello, en ten Zuijden met die van Bentotte; bestaande in de volgende Corles, namentlijk; Flutcour, Hapittijgam, Hina, Hevegam, Halpittij, Reijgam, Pascedum, en een gedeelte van de wallalawittij Corle. waar inne gelegen zijn de fortressen Colombo, Nigombo, Hangwelle en kaliture. Colombo den 16e November Ao 1698. J:C: Loorzee Ingent Kotegore Caijnello ds geb der Kaarte
6. Equipagie pakhuijs 5. Schrijvers Do 7. koolhok Scala van 60. P: Roeden Tegenwoordig gestalte vande vijvhoeckig aan de schans tot IOOHBO. 4. Vlagge Lunt B. Klocke Do. c. Revier Do B. Colombse Do Is. De Poort No 1. Kruijtkelder 2. Wapenkamer 3. Wagt 4. Sergeants kamer 9. Gevangen huijs 10. Ongang na de Lunt 11. Nelij packhuijs 12. zout Do 14. Coins pakhuijs 15. Ijser packhuijs 16. Onbequame kruijtkelder 17. Caneelpakhuijs 18. Smitswinckel Met gestippelde linien wer vertoont hoe de fortificatie van't kroonwerk gestrekt heeft, 't welk tegenwoordig op zeer weijnig na gedemollieert is. De Block zijn met geel afgeset, en de gebouwen d'E. Comp: toebehoorende aangewesen, als. 19. opperhoofs wooning 20. Predikants do 21. kerk 24: dria desondere wooningen die nu mits ververeijscht konnen g'emploijeert werden. Nigombo ultmo September Ao 1698. No t: Project van een Pund: dog noijt begonnen 22. Mallebaars en singaleese school 1 13. 1. 14 1155 Binnengrond . 43. voeten W H L C V L A N H E K C Profil 8. Tronck Ingent toorzae
Ao 1690. April soo Colombo en het disbrict vanaliea Doenaga in d' alut- coer coule is niets van belang. sal beset blijven met een cangane, en 12. Lascoryns buyten 's Comp.:s Lasten: afgedankt: Excepto den sergiant die om reden gegagieert is. daar mede te suppleren het getal der toepassen, dat men nog van meeninge is aftedanken: want dat volck (ten meerendelen, tesamen geraapt, door gebrek van andere, winnende 2½. 3. , en 4. rxrs termaand, bij gevolgen veele meer en weijnige minder dan een Europees soldaat:) kan altijt weder versamelt werden, als het nodig is, sonder dat men daar aan Continueel zoo veel gelt hoeft te spenderen. doenega een veldschans, off pagger, inde alutcoercorle voor dese geweest: maar nu die naam niet meriterende, dewijl niet anders is, dan een kleen vierkant, met een Laagh aarde walletje omringt, en beset met dunne palisaden, off pagger stocken: ordonneerden voor eerst nog te besetten met een Cangane en 12. Lascorijns, ten opsigte vande pattaij, off 'tpackhuijsje daar binnen staande, waar in opgelegt, off geburgen werd, de nellij die d' E. Comp: Iaarlijks uijt de alutcoer en happittigam corle geniet komende dese Lascorijns d' E. Comp: niet tekosten, dewijle sij van haier vrvenis off Landerijen, moeten leven. Het volck, dat tot nog toe in voorm: pagger doe nega gelegen Toepassen van doe noga had, bestont in 25. Coppen teweten 1 Europees serglant 1. mexties _o 1. toepas do 3. Do Corporaels 18. d:o soldaten, en 1. onderchirurgijn 25. Coppen tesamen, dewelke voor soo veel de toepasse betreft
Ao 1698. April Tot Colombo: en het District van Dien Mixties Sergeant om sijn quaat leven gedeporteert D' Eliphanten besigtigten in een goede staat gevonden Het paggertje Sopenampittij van geen belang bevonden sal egter beset blijven met een Cangane en 6 Lascoryjns met de reden waarom. bekeft almede afgedanckt zijn, uijtgesondert den sergeant, dewelke om desselvs armoede, lange Iarige diensten, en goet Comportement tot onderhout toegelegt is 2. rx:s ter maand, en daar en tegen weder, om zijn debomches en ergerlijk leven gedeporteert den voorm: mixties sergeant, ten eijnde d' E Comp: van sulke dienaren te ontlasten, en het gelt dat deselve onwaardig genieten te besparen. Nademiddagh besagen de Eliphanten inde Laast gehoude Jagt gevangen, tegenwoordig inde thuijn van den moddeljaer dom alphonso porera staande: bevonden de beesten in een goeden stant en wel gedaan, omme de reijse van hier na Iaffanap: telande, te doen, gelijk tegen den 20en deser staat te geschieden onder opsigt van den gem: moddeljaer die men bevind, bijsonder ijverig, en sorgdragend voor d' Eliphanten tewesen: het geen ook wel de voornaamste oorsaek is, dese beesten in soo goeden staat gevonden werden. Men besag mede het paggertje sjoenampittij ontrent een halvmijl van de fortresse nigombo, gelegen op den ingang van een regte bredeweg, en bevonden het zelve te bestaan in een kleen vierkant plaatsje, beset niet seer dunne pallisaden, off paggerstocken: hebbende van binnen een Laage aarde borstwering, en een wagthuijsje van olas, off bladeren der Clappus boomen: zoo dat niet konnen bedenken, waarom tot nog, de naam van vagger, off veldschans heeft behouden dewijl het nergens minder na gelijckt, en van geen de minste defentie, off aansien is: ook geheel niet nootsakelijk om het zelve te bewaren, eenige onkosten te doen: maar eenlijck
Ao 1690. April Voo Colombo en het distict van diena 50. 'sComp:s slaven meest out en affsullen na Cols vertrocken. Tegagieer tot Nigombo. Den Sergeant potter kan bestaan, en sal daarom niet meer genieten. vertrocken Na hang welle eenlijk aldaar voor eerst nog aan te houden, tot een wagt voorde omleggende woningen 1. Canganen en 6. lascorijns, buijten lasten van d' E. Comp:, gelijk die van doenega: en zijnde ses toepasse soldaten die dese post hadden bewaart, heden morgen, nevens de andere, afgedankt. Den 2en woensdagh besagen 's Comp:s slaven, die ten getalle van 50. stuks hier waren, en bevonden deselve ten meerendelen te bestaan, in oude afgeleefde menschen kleene kinderen, en het minst bequame om dienst te doen: dog dewijle d' een soo wel, als de andere, hier niet meer nodig zijn, zoo sullen deselve almede na Colombo vertrecken, daar de bequame geheel niet ten onpasse siaan te komen: en de andere met de resterende die 'er zijn, haar maandelijcks onderhout zal — gegeven, en gesien werden, wat dienst daar voor nog konnen Het opperhooft maakten bekent dat 'er van oudts waren vier gegagieerde dienaren, teweten. 1. sergiant, genietende rxrs 7. ter maand 1. Corporaal - - - - - - - - -  4. _o 1. soldaat - - - - - - - - -  3. _o 1. toepas soldaat - - - - . . -  2: do, en dewijle door ondersoek, getuijgd wierd, den voorm: sergeant genaamt frans potter, genoegsame middelen had, om buijten lasten van d' E. Comp: tekonnen Leven. zoo is dat onderhout afgesz:, en g'ordonneert 'tselve aan hem niet meer te verstrecken. Nademiddag vertrocken de militairen, die hier niet nodig zijn, Demilitairen hier te veel telande na hangwelle; uijtgesondert, eenige impotenten, ^ nigombo na Colombo sullen overvaren, en dat Chialoupje dewelke met het Chialoepie ^ aldaar mede aangehouden, nadien het hier nu mede kan gemist werden, en op de revier doen.
April tot Colombo, en het district van dien. — Consideratien wegen het verminderen En gagieren Den Inlandse dienaren. Ao 1698. rivier, van matuael, tot het halen van wateren branthout niet ten onpasse zal komen. des avonts ontfangen een brievje vanden E. politiecquen raad tot Colombo, waarbij deselve adviseren de aankomst vande phare mangiecolle van Cormandel beladen med 18 1/3. Lasten rijs, welk vaartuijgh ten eersten souden doen Lossen, en na nagapatnam terugh senden, ten ware andere ordre bequamen. Den 3en do donderdagh wierd in overleg genomen hoedanigh men nu mede zoude verminderen de lasten ontrent de Cannecappels, schoolmeesters, Lascorijns en andere Inlandse dienaren, tot nog toe gedragen: zoo ontrent der selver gagies, als maandelijxe verstreckingen van rijs, — welk laatste altijd med veel moeijte, en kosten op dit behoertige Eijland, van buijten moet werden gebragt met 'sComp:s schepen, en vaartuijgen, die genoeg te doen hebben als het al tot batavia en Cormandel ten civiele prijse te bemagtigen zij) omme het benodigde voor de guarnisoenen der steden, en Castelen, mitsgaders Comp:s slaven, overtevoeren, dierhalven resolveerden geene Inlanderen voor 't aen meer rijs telaten genieten: maar alle die men genootsaekt was in dienst tehouden, maandelijks haar beloninge ingeld toe teleggen, en magtinge tenemen, het bedragen van den rijs, ontrent de geene die het meriteren: gevende haar in plaatse van een parra rijs, een darde rx: dat tegen 25. rexs het Last, en een middelmatige prijs is, waarmede sij niet werden verkoft, en d' E: Comp: (die altijd om dat graan verlegen is) gerieft: dierhalven ook verhopen dit van
1690. April Tot Colombo en het district van dien. maandelijx sullen mogen van haar Edele agtb: approbatie wesen zal: zoo mede dat men de inlandsche dienaren alhier vermindert heeft, op de volgende: en bij schriftelijcke ordonnantie gelast maandelijks niemant anders tebetalen als. —: Jan weloso mallabaars schoolm:r op Choenampittij. . . rd:s 2. Inlandse dienaren die domingo tiessaira Cannecappel - - - - - - - - - - - .  2. –. onderhouden werden. manuel de melo schoolm:r - - - - - - - - - - - -  2. —. narco de silva singalees d:o op Wergampittij - - - - -  2. –. Joris de Costa mallabaars Eo op do Laurens peirera Leermeester - - - - - - - - - -  1/5. silvester perera, singalese meester — - - - - - -  2. —. diogo tissaira onderm:r van 'tmallab:r school - - - - -  1. -. philip naijnde, singaleesm:r op pammonagamme - - - -  17/10. gaspaar fernando singalees onder do - - - - - - - - - . 1. —. alegie pieris, schoolm:r op wittuwancare - - - - - -  2. —. Carel, singalees ondermtr op wellechere -. . . . . .  1 1/10. Francisco toedel, singalees onder D:o op dandugam - - - - -  1. -. francisco demelo karria, mallabaarsm:r op hope - - -  2. –. rancisco pieris mallab:r onderm:r op Choenampittij - - -  1. –. francisco wieris, mallab:rs onderm:r op wittuwancarre - -  1. —. home de miraal, die Clappus olij besorgt - - - - - -  2. –. naan de volgende Canganes, en lascorijns in plaatse van en parra rijs gelijk hier voor aangehaelt staat ijder een derde rx: ter maand. teweten Cangane en ter wagt zeggende aan de rivier van Chilauw. Lascorijns. .Canganeen als boven aande rivier van Caijmel 6. Lascorijns Cangane en7 bij het hooft alhier tot het doen van ronde des 2. Lascorijns nagts, en 'tbestellen van brieven nonterende dit tesamen rdrs 36 2/5. en zoude voorm: Lascrs ese 1/3. rx:r mede niet genieten, indien het niet en was, uijt onsideratie dat verre van haar woningen afleggen, en met – –- . . . .  2. —.
Ao 1698. April Tot Colombo en het district van dien. met het bestellen van brieven, als anders Extraordinaire diensten moeten doen: want inde alutcoer, en happittigam corles zijn nog verscheijde wagten, om het weglopen der slaven tebeletten, en het brengen van boodschappen geplaatst teweten. . 1. Cangane, en tot topeture zijnde de passagie na de 7. corles . 6. Lascorijns 1. Cangane, en op dandugam. 6. Lascorijns. 2. Lascorijns tot tarracoelij 1. Cangane, en tot doenega. 6 lascorijns 1. Cangane, en tot Choenampittij 6. Lascorijns 1. Cangane, en op botule, zijnde de passagie na debelgal Corle 12. Lascorijns 1. Cangane, en) op morregample, alwaar een 's Comp:s nellij — 6. Lascorijns pattaij, of packhuijsje staat. 1. Cangane, en op dangowitte zijnde de passagie nade hina corle 12. Lascorijns maar dese zullen niets genieten, en moeten Leven vande parvenies, off Landerijen, die ten dien eijnde haar tot onderhout gegeven zijn, belopende het getal der Lascorijns, present inde alutcoencorle 405. en in de happittigam corle 239. Coppen: waar uijt alle de voorm: posten werden beset, en maandelijks vervangen. — dese plaats nigombo, in voegen voorsz: gereduceert sal sodanig blijven, tot haar Edele agtb: nadere dispositie, en voor 't aan seer weijnig komen testrecken, tot 's Comp:s Lasten dewijle de rijs randsoenen aande Europese militie sullen konnen werden voldaan uijt denellij, die men Iaarlijks tot geregtigheijt uijt de alutcoer- en happittigam Corles
Ao 1690. April tot Colombo en het district van dien. vertrecken van Nigombo over dan dugamna het pas nacklegam. Aankomst tot malvane en besetting der pagger aldaar, die na hangwelle sal marcheren en dese plaats beset blijven med Lascoryjns met reden waarom. corles geniet: en tot het voldoen der gagies veel contribueren, de incomsten der verpagtingen teweten voor 't vercopen van den arack en surij - - . . . . . . . rd:s 620. –. de tabacks planterije. . . . . . . . . . .  260. -. devisscherije. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  800. –. Tesamen. . . . . rxs 1680. –. zijnde de verpagtinge van de visch-vangst een nieuwigh:t op ult:o februarij Io: heden eerst ingevoert: en van zoo goeden succes, dat men geloven mag deselve op ult:o aug:o aanstaande veel meer zal opbrengen: dewijle nu maar tot een preuve, en die somme voor ses maanden verpagt is. Alsoo voor 's Comp:s dienst alhier niet meer te verrigten viel, dan het opperhooft nog tebelasten dat voor 't aan maar ses parra nellij voor een rijpaart 'smaants, soude genieten, en geen thien parras rijs in desselvs huijshouding gelijck tot nog genoten had. zoo vertrocken des nademiddags tewater, na dandugam, alwaar ten ses, en vervolgens telande, des avonts t'elvuren aan het pas Naiklagam quamen: vindende aldaar den hooft administrateur d' E: willem van Rhee, dewelke rapporteerde dat de hoeker de sprinkhaan gereet lag, omme dese nagt na tutucorijn 'teverkecken. Aengen vrijdagh smorgens vertrocken telande na malvane alwaar tegendemiddagh aanquamen: en bevonden develdschans off pagger te bestaan in een vierkant, met twee heele, en twee halve puntjes, beslaande van binnen ontrent een roe vierkants grote: zijnde omringt met aarde borst-weerinkjes, en voorts seer dunne palisaden, off paggerstocken: zeggende aande rivier kant, en bestont de manschap
Ao 1698. April 808 Colombo en het district van dien — Hoedanigheijt der kiate 1. Luijtenant, tegenwoordig Claas schot. zijnde met eenen adjunct van den dessave 2. sergeanten. 4. Corporaals 37. Europese, en 13. toepasse. . . } gemene soldaten 3. tamboers. 1. bosschieter 1. onderchirurgijn. 62. Coppen tesamen, die d' E: Comp: dese pagger maandelijcks vrij kostelijk doen, vallen: en sulx om het aansien off defentie, die 'er in steekt: gansch niet aanwaardigh is off geoordeeld konde werden van eenige Consideratie te zijn: en temeer, ten aspecte 't fortje hangwelle, wel beseth 2. mijllen, hooger- op, aan deselve rivier, instaat, en defentie werd aangehouden, dierhalven ordonneerd: hier almede niet anders te leggen, dan een wagt, van een Cangane en 12. Lascorijns buijten Lasten van d' E. Comp: en de militie na hangwelle temarcheren. ¶ voor dekiate boomen hier om her wegens d' E Comp: van eenige bomen alhier eplant bevonden Iaren geplant, staat seer digt, en niet meer maar wel minder dan agtvoeten vanden anderen, het welk deselve belet soo weeld-righ tegroeijen, off tot sodanigen dikte te komen, als mogelijk, off buijten twijfel zoude geschieden bij aldien deselve op een veel wijder distantie geplant waren, wanneer meer voetsel uijt de aarde soude konnen trecken, twelk — nu om de nabijheijt den anderen ontnemen, en daarom meenen ook dat van alle dese bomen, het gehoopte tot succes niet komen zal, off dat oijt sware balcken en 'tsage van planken bequaam zullen werden, ten ware, door het
Po 1690. April dot Colombo en het district van dien 152. Tascorijns in de Tina conlewat wagten die Waarnemen. komen tot hangwelle en wat militie aldaar van Nigombo, Malvane, en angeretotte gecom: was. om verkappen van een goede parthije, dewelke tot pralen bequaam mogten wesen, dat het eenigste middel soude zijn: dog almede pericul lopen van goed succes, om datse reets telange gestaan, en malkanderen verdrukt hebben. de Lascorijns ontrent dese plaats ter wagt zeggen: uijt de geene die Inde hina Corle ten getalle van 152. Coppen bevonden werden, bestaan in de volgende teweten. 1. Cangane, en alhier Inde pagger als vooren 12. lascorijns 1. Cangane en tot attenegale 6. Lascorijns 1. tangane, en op voegoede 6. Lascorijns 27. Coppen tesamen die van d' E Comp: almede niets genieten, en eenlijk op de wegen passen, om het weglopen der niet bos-kundige slaven, te beletten, en dienthalven sodanigh zullen Continueren en Saturdag 'smorgens schrijven een brievije aan den E. politiecquen raad tot Colombo, waarbij ontboden den vaandrig steve galekamp, omme tot hangwelle g'emploijeert te werden. Na demisdag ten drie uren, vertrocken na hangwelle, alwaar inden avond stont aanquamen: rapporteerende den Capitain gregorius da Costa, dat alhier waren gekomen de volgende Comp:s dienaren. teweten. 42. Coppen van Nigombo. als 7. sergianten - 9. Corporaals Europeanen 10. soldaten 26. coppen die transporteere
Ao 1698. April 808 Colombo en het district van dien — Hoedanigheit der kiate 1. Luijtenant, tegenwoordig Claasschot. zijnde met eenen adjunct van den dessave 2. sergeanten. 4. Corporaals 37. Europese en 13. toepasse. . . J gemene soldaten 3. tamboers. 1. bosschieter 1. onderchirurgijn. 62. Coppen tesamen, die d' E. Comp: dese pagger maandelijcks vrij kostelijk doen vallen: en sulx om het aansien off defentie, die er in steekt gansch niet vaorwaardigh is off geoordeeld konde werden van eenige Consideratie te zijn: en temeer, ten aspecte 't fortje hangwelle, wel beseth 2. mijllen, hooger-op, aan deselve rivier, instaat, en defentie werd aangehouden, dierhalven ordonneerd: hier almede niet anders te leggen, dan een wagt, van een Cangane en 12. Lascorijns buijten Lasten vand' E. Comp: en de militie na hangwelle temarcheren. ¶ voor dekiate boomen hier om her wegens d' E Comp: van enige bomen alhier geplant bevonden Iaren geplant, staat seer digt, en niet meer maar wel minder dan agtvoeten van den anderen, het welk deselve belet soo weeld-righ tegroeijen, off tot sodanigen dikte te komen, als mogelijk, off buijten twijfel zoude geschieden bij aldien deselve op een veel wijder distantie geplant waren, wanneer meer voetsel uijt de aarde soude konnen trecken, twelk — nu om de nabijheijt den anderen ontnemen, en daarom meenen ook dat van alle dese bomen, het gehoopte ^ tot succes niet komen zal, off dat oijt sware balcken en 'tsage van planken bequaam zullen werden, ten ware, door het
Ao 1690. April ot Calombo en het district van dien 152. Tascorijns in de Trina corlewat wagten die Waarnemen. wat militie aldaar van Nigombo, Malvane, en angeretotte om verkappen van een goede parthije, dewelke tot pralen bequaam mogten wesen, dat het eenigste middel soude zijn: dog almede pericul lopen van goed succes, om datse reets telange gestaan, en malkanderen verdrukt hebben. de Lascorijns ontrent dese plaats ter wagt zeggen: uijt de geene die Inde hina Corle ten getalle van 152. Coppen bevonden werden, bestaan in de volgende teweten. 1. Cangane, en alhier Inde pagger als vooren 12. lascorijns 1. Cangand en tot attenegale 6. Lascorijns 1. tangane, en op voegoede 6. Lascorijns 27. Coppen tesamen die van d'E Comp: almede niets genieten, en eenlijk op de wegen passen, om het weghopen der niet bos-kundige slaven, te beletten, en dienthalven sodanigh zullen Continueren Den 5n Saturdag 'smorgens schrijven een brievje aan den E. politiecquen raad tot Colombo, waarbij ontboden den vaandrig sleve galekamp, omme tot hangiwelle g'emploijeert tewerden. Na demiddag ten drie uren, vertrocken na hangwelle, alwaar komen tot hangewelle en inden avond stont aanquamen: rapporteerende den Capitain gregorius da Costa, dat alhier waren gekomen devolgende Comp:s dienaren. teweten. 42. Coppen van Nigombo. als 7. sergianten — 9. Corporaals Europianen 10. soldaten 26. coppen die transporteere gecom: was.
Ao 1698. April tot Colombo en het district van dien — 26. Coppen p:r transport 16. mixtise soldaten 42. Coppen tesamen 62. Coppen van malvane. als: 1. Luijtenant— 2. Chergeanten 4. Corporaals Europeanen 37. soldaten 1. onder chirurgijn 1. bosschieter 13. Soldaten - toepassen 3. tamboers 62. Coppen tesamen 37. Coppen van angeretotte, als: 3. Corporaals 2. tamboers toepassen 32. soldaten 37. Coppen tesamen, daar onder een soldaat voor eenige Iaren gegagieert tot 2. rxs en een parra rijs ter maand. Het guarnisoen was alhier 109. Coppen sterk, teweten: 1. Capitain 1. Luijtenant 2. vaandrigs 8. sergianten waaronder een drilmeester, en schrijver 1. schoolmeester, en voorleser 9. Corporaals 2. bosschieters 82. soldaten 2. tamboers 1. Europeaans Chirurgijn. 109. Coppen tesamen Den 6en Sondagh met den vaandrigh steve galekamp ontfangen een brievie van d' E. politiecquen raad tot Colombo, gistere gedateert bij 'twelke advisere, d'aankomst van het Chialoepje ingombo: zoo mede het
Ao 1690. April Votfolombo en heb dissriet van dien. — Het fortje hangevelle besigtigt: van desselvs cituatie: en het toepasseguarnisoen afgedanikt. Rangwelle Sal met 78. Coppen beset blijven. het vertrek van de phare mangiecolle nae Nagapatnam: en dat eenige panneas, en Cornax van gale gekomen, na Nigombo gesonden hadden, vermits dat volck voorde aldaar staande Eliphanten ontboden waren. — Het fortje aande rivier gebouwt, bevonden, niet qualijck te Leggen, en na de goede Cituatie voorden Inlander van redelijke defentie te zijn, konden ook niet sien, dat daar aan eenige reparatie nodig was: zijnde de bolwerkjes twee heele punten aande Land zijde, en twee halve dos aande rivier kant, met een rondeel tusschen deselve in het midden vande guardijn, daar de poort inde w: hoek geplaetst is: men deed door de Europese militairen het toepasse guarnisoen aflossen: en ontsloegen de laatste, nevens die van angeretotte, en malvane gekomen uijt den dienst van d' E. Comp: teweten: 1. Luijtenant 3: vaandrigs 7. sergeanten. 13. Corporaals. 2. bosschieters. 128. gemeene soldaten. 154. toepasse militairen, die door den anderen maandelijks genoten hebben 592. rx:s en 143 parras rijs. welcke onkosten tegenwoordig genoegsaam konnen werden bespaart: en dit fort beset blijven met Europeanen, en eenige mixtisen, nevens vier toepasse tamboers, tesamen ten getalle van 78. Coppen. als: 1. Luijtenam 1. vaandrig. n gad &ber 4. sergianten 6. Coppen die transporteere.
Ao 1698. April tot Colombo en het District van dien. — Angeretotte almede van te besetten. 17. oude afgeleevde arme soepasse militairen om haar lange diensten gegagieert. 6. Coppen p:r transport 1. onderchirurgijn 1. schrijver, die met eenen het opsigt sal hebben over de Camertjes daar de rijs en andere provisien in geburgen wert: mitsgaders de wapen Camer, en ammonitie: zoo mede maandelijx tot Colombo moeten halen, de gagies, en Costgelden voor het volck 6. Corporaels. 2. bosschieters. 58. gemene soldaten, en 4. toepasse tamboers 78. Coppen tesamen. dat seer wel bestaan kan: dog soo ruijm genomen is, ten respecte vande plaats, die zoo na op 'scomp:s linnten legt, en nog meer, ten insigte vande open afwaarts gaande Candise gesanten, dewelke althoos met eenige militairen moeten werden begeleijd, en vergeselschapt. Voorenstaande besetting is genomen uijt de militairen doorde gedane reductie tot nigombo, teveel bevonden en met het intrecken van maldane, herwaarts gesonden, die voorm: getal ruijm quamen uijt temaken, diehalven de resterende na Colombo dede vertrecken, omme aldaar dienst tedoen. Ontrent de pagger, off veld-schans angretotte, waren geen geen Consideratie med Lacorijns andere Consideratien te vinden, dan reets van doenega, en malvane is gesegt: en daarom sal die post, off plaats, almede niet anders behoeven bewaart te werden, dan door een Cangane en 12. Lascorijns buijten Comp:s lasten: en dewijle onder de hier voor gespecificeerde toepasse militairen, seventhien arme oude luijden waren, die d'E: Comp: Lange Iaa 30: 40. mundera Jaren
Ao 1698. April tot Colombo en het District van dien. — Angeretofte almede van te besetten. 17. oude afgeleerde armepoepasse militairen om haar lange diensten gegagieert. 6. Coppen p:r transport 1. onderchirurgijn 1. schrijver, die met eenen het opsigt sal hebben over de Camertjes daar de rijs en andere provisien in geburgen wert: mitsgaders de wapen Camer, en ammonitie: zoo mede maandelijx tot Colombo moeten halen, de gagies, en Costgelden voor het volck 6. Corporaels. 2. bosschieters. 58. gemene soldaten, en 4. toepasse tamboers 78. Coppen tesamen. dat seer wel bestaan kan: dog soo ruijm genomen is, ten respecte vande plaats, die zoo na op 'scomp:s limiten legt, en nog meer, ten insigte vande open afwaarts gaande Candise gesanten, dewelke althoos met eenige militairen moeten werden begeleijd, en vergeselschapt. Voorenstaande besetting is genomen uijt de militairen doorde gedane reductie tot nigombo, teveel bevonden en met het intrecken van maldane, herwaarts gesonden, die voorm: getal ruijm quamen uijt temaken, diehalven de resterende na Colombo dede vertrecken, omme aldaar dienst tedoen. Ontrent de pagger, off veld-schans angretotte, waren geen geen Consideratie med Lascorijns andere Consideratien te vinden, dan reets van doenega, en malvane is gesegt: en daarom sal die post, off plaats, almede niet anders behoeven bewaart te werden, dan door een Cangane en 12. Lascorijns buijten Comp:s lasten: en dewijle onder de hier voor gespecificeerde toepasse militairen, seventhien arme oude luijden waren, die d'E: Comp: Lange Iaa 30: 40. en in de 5o Jaren
Sort Hangwoelle vns 876, 132 Mate des Profils Aanwijsinge des Profies AB. onder breekte ##. buijtenste hoogte des wals #. binnenste hoogte E L. Walgang I. K. banquets hoogte IK. desselvs breedte 01. borstweers hoogte CO. wijdte van de huijsingen BC. ledige gang MC. Barm CHI. boven wijdte van de gragt XIIX. diepte van de gragt; dog ongelijk en op Zommige plaatsen over de 20 voeten Mattegronds Aanwijsinge a. twee heele Bolwercken 6. twee halve Dos 5. Een Rondeel aan de revier kant d. de Poort. 1. Vier vertrekkjes voor 't opperhooft 2. drie dos voor d'officieren 3. Chirurgijns kamer. 4. wapenkamer 5. Contant en kleeden kas 6. drie Rijskamers 7. Aracx pakhuijs 8. Ammonitiehuijs 9. Nelij pakhuijs 10. Matriaalhuijs 11. Zoutpakhuijs 12. twee kruijtkelders waar boven twee bosschieters kamers 13. twee Corps duguarden 14. twee sergeants kamers 15: wagtsplaats in de poort 16. vier trappen om op de walg te komen 17. vier Combuijsen. Colombo adij Vltmo October Anno 1698. J:C:loorzee Ingenieur 1:o 11. rijnt roeden schale van de platte grond Weg na Colombo No. 245:
23.7 Ao 1690. April tot Cotombo en het district van dien Capitain Sregorius de Costa Staat na Colombo te vertrecken: en hoedanig daar g'emploieert sal werden. Iaren gediend: haar altijd wel gedragen, en niets en hadden om te leven zoo meenden het in reden te bestaan deselve niet verloren gingen: en derhalven het volgende tot onderhout toe teleggen: teweten. 1. vaandrig. . . . . . . 5. rxrs ter maand. 2. sergeanten. . . . . 2½. do Ider 14. soldaten - - . . . .  1½. do ijder sonder meer, off rantsoen van rijs het welcke voortaan ook niet meer genieten zal. den gegagieerden toepassoldt hier voor onder de geene van angeretotte gekomen. genoteert: dewijle zoodanige verstreckingen voor 's Comps magasijnen te lastig, en kostelijck vallen. den Capitain Gregorius da Costa, die hier over de toepassen en de fortresse, het Commando had: meenden men als capitain, niet wel te connen gebieden over Europese militairen! dierhalven zal den zelve almede na Colombo vertrecken, alwaer hij in veele gelegentheden door desselvs ervarenth:t in landsaken, niet ten onpasse komen, en na zijn ouderdom genoegsaam Emploij zal vinden buijten dat het na ons oordeel: inreden bestaat, en ook dienstigh is, den zelven in 'sComp:s dienst blijft Continueren ten eijnde niet verlegen tewesen zodanigen bequaam officier aan de hand te hebben, als het eens nodigh mocht wesen, toepassen indienst te pressen en die voor eenigen tijd aantehouden: dewijle dat volck zijn Commandos gewent zijn, en hij haar bij sonder wel weet teregeren. Nademiddagh ontfangen een brievje van den E. politiecquen raad tot Colombo, ten geleijde van twee brieven d' eene van
23.7 Ao 1690. April tot Colombo en het district van dien Capitain Sregorius de Costa Staat na Colombo te vertrecken: en hoedanig daar g'emploieert sal werden. Iaren gediend: haar allijd wel gedragen, en niets en hadden om te leven zoo meenden het in reden te bestaan deselve niet verloren gingen: en derhalven het volgende tot onderhout toe te leggen: teweten. 1. vaandrig. . . . . . 5. rxs ter maand. 2. sergeanten. . . . . 2½. do Ider 14. soldaten - - - . . .  1½. do ijder sonder meer, off rantsoen van rijs het welke voortaan ook niet meer genieten zal. den gegagieerden toepas soldt hier voor onder de geene van angeretotte gekomen. genoteert: dewijle zoodanige verstreckingen voor's Comps magasijnen te lastig, en kostelijck vallen. den Capitain gregorius da Costa, die hier overdetoepassen en de fortiesse, het Commando had: meenden men als capitain, niet wel teconnen gebieden over Europese militairen! dierhalven zal den zelve almede na Colombo vertrecken, alwaer hij in veele gelegentheden door desselvs ervarenth:t in landsaken, niet ten onpasse komen, en na zijn ouderdom genoegsaam Emploij zal vinden buijten dat het na ons oordeel: in reden bestaat, en ook dienstigh is, den zelven in 's Comp:s dienst blijft Continueren ten eijnde niet verlegen tewesen zodanigen bequaam officier aan de hand te hebben, als het eens nodigh mocht wesen, toepassen indienst tepressen en die voor eenigen tijd aantehouden: dewijle dat volck zijn Commandos gewent zijn, en hij haar bij sonder wel weet teregeren. Nademiddagh ontfangen een brievje van den E. politiecquen raad tot Colombo, ten geleijde van twee brieven d' eene van
Ao 1698. April tot Colombo en het district: van dien 164. Lascorijns in de hevagam van gale den 4e deser, ende andere van Iaffanapatnam den 28e maart aan ons en voorm: raad gesonden: zijnde van Inhout als bij het aankomend brievboek ter secretarije tot Colombo staat teblijcken. — dewijle ons bericht was dat tot raddeloe een ovenhoutskool gebrant was, en 'tselve tot Nigombo niet van noden zoude wesen, zoo recommandeerden bij een brievje den E. politiecquen raad derwaarts tesenden een den boots, nevens het Chialoepje Nigombo, en schreven ook aan het hooft tot Nigombo de gem: houts-kool daar in te schepen, en na Colombo tesenden alwaar deselve seer wel tepasse zal komen. Den 7e Maendagh dewagten onder hangwelle behorende corle was wagten die waaremen wierden bevonden te bestaan en beset als volgt. teweten 1. Cangane, en coddetoewax off sprinkhaen dragers: dewelke 6. Lascorijns met haar sprinkhaaen zijnde een ijser schilt geweer gebruijkt werden, tot het op, en afbrengen der Candische gesanten: en maandelijks tot onderhout genieten een parra rijs, en een medide sout ijder, in welkers plaatse voortaan aan haar zal gegeven werden 1/3. ux: ijder sonder meer zullen wijders moeten dienen tot versterkingh vande Lascorijns wagt bij dese fortresse. 6. Lascorijns, zijnde de ordinaire wagt bij dese fortresse en dienen met eenen tot het bestellen van brieven, die mede maandelijcks als boven rijs en sout hebben genoten dog zulx niet nootsakelijck bevonden werdende alsoo van haar vervenis, off landerijen konnen bestaan is g'ordonneert dat niet meer te verstrecken 1. Cangane, en opambattale: dienen: tot het voortbestellen van 4. Lascorijns. brieven: dese genieten ijder ½. parra rijs en ½. medide sout maandelijk uijt Consideratie daarom her geen parvenie
Ao 1698. April tot Colombo en het district van dien 1. Cangane — 4 tabluijeros. 1. Tangane, en 6. Lascorijns — 1. Cangane, en tot Colombo. pervenie landen zijn te vinden, en daarom is haar voor'taan in plaatse ijder 1/6. rx: ter maand toegelegt. 10. Lascorijns, en bij den adjunct vanden dessave, den luijtenant Claas schot dese genieten mede ijder een parrarijs, en een medide sout ter maand om dat geduirig met gemelten adjunct moeten swerven en daarom is haar ook in plaatse toegelegt ij der 3 nver maandel:jk maar devolgende wagten zullen voortaan geheel buijten Comps Lasten moeten blijven. als: 1. Cangane, en op padoeke zijnde de ordinaire passagie door 4. Lascorijns.  berijgam corle na angeretotte. 4. Lascorijns op wagge, off de passagie nade Correwittecorle dienende om het weglopen derslaven, en andere tebeletten op awissawelle boven poeacpittij, off de uijterste 8. Lascorijns— post van 's Comp:s limiten: dienende tot het overbrengen van het een en ander, dat haar van de coningse werd bekent gemaekt off zij daar van komen tevernamen. dese bovengespecificeerde Lascorijns komen ter gem: wagt plaatsen uijt de hevagam Corle: alwaar het getal present bevonden werd, te bestaan in 164. Coppen. Den 8en dingsdagh Smorgens vroegh vertrecken tewater, off vertreckea, en aancomst derivier aff, na het pas naiklagam, alwaar ontrent twaalv uren: en vervolgens kort na demiddagh tot Colombo, weder binnen het Casteel quamen. van welk voorn:t Casteel Colombo en hoedanig het daarmede gesteld en gelegen is: mitsgaders wat daar aan off dies bou-woltoijing op poercpittij off de passagie na citavaca ten eijnde als vooren. zoo
Ao 1698. April tot Colombo en het district van dien vermindering der inlandse binnen het Casteel en district van colombo zoo als het inden beginne is aangelegt geweest noch compt te gebreecken! wij een verhaal zouden doen, en hier ter nederstellen: indien zulx niet omstandig onder dato 28e october 1697. ware geschiet: en zoo na't patria als batavia reets afgeschikt, des den gouverneur zich daar toe reverent gedraagt. men was al eenigen tijd van gedagten geweest, ontrent de schoolmeester: in het land, en de Cannecappels off schrijvers: dienaren en derselver onderhout mitsgaders de tolken, en andere Inlandse dienaren alhier vermindering temaken, zoo in haar gagies rijs randsoenen als persoonen: want het getal bestaat in veele, genietende den eenen beloningh bij den Cassien, den andere bij den dessave dat om twee â drie maanden werd opgebragt doch meest alle een goede quantiteijt rijs uijt 's comp:s maguasijn, sommige een, andere twee, en drie satot vier parras, voor een persoon ter maand, buijten de gagie die mede ontrent dese en gene na de diensten die daar voor deden, te hoog, en andere gansch onnodig waren: dierhalve ordonneerden geen andere inlandsche dienaren, en tot hoger gagie maandelijks te betalen, dan bij de onderstaande ordonnantien komt teblijcken. Den luijtenant dessave Claas Schot, door absentie van dessalve Althans waarnemende den dienst van dessave. werd g'ordonneert aan den gouverneur van dato ½. april en zoo vervolgens alle maanden ten dienste vanden dessave over dit district, niet meer op tebrengen als de ondergene persoonen, en dat tot sodanigen tractement als gespecific:t werd.
Ao 1690. April tot Colombo en het discrict van dien. wert, sonder meer, off dat haar van Elders boven dien, ietwes zal mogen toegelegt werden. Namentlijk. 1. domingo Leito tolk bij den dessave. . . . . . . . . rd:r 4 —. 1. Louis de silva, oppasser, en besorger der provisien voor de candise gesanten. . . . . . . . . . . . . .  2. —. 1. domingo dias, schrijver van den Lieutenant dessive schot - - - - - - - - - - - - - - - - -  2. —. 1. Cangane. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — ½. 12. Lascorijns â /3. res: Ider - - - - - - - - - - - - - - - - - -  4. —. 7. tablineros â 3/5. rx: Ider - - - - - - - - - - - - - - - - . 4 1/5. 1. wasser - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3/10. . . . . . .  —½. 1. gras-haelder - - - - - - - - - - - - - 8. Coulijs, om den dessave Landwaarts in gaande te dienen: ten dien respecte, en om voorts elders g'emploieert tewerden, daarse nodigh zijn â /3. rx: Ider —. . - . -  2 1/3. T. vee-hoeder op welliwitte, bij de soo genoemde Comp:s beesten. — - - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . .  — 1/3. 1. Chianoe ten dienste van den dessave - - - . . . .  — 1/3. voorts 2. veer-luijden aan 't pas nacklegam. . . . . . . . .  — 2/3. 1. Cangane en tot de kool-branderije â /3. rx: Joer. . . . .  1. 2/3. 4. hout-cappers Somma sonder eenige rijs, off iets anders meerder in contant uEs 23 3/60. Den guarnisoen Schrijver Christiaen van de Rondewerk: werd g'ordonneert met het begin van de aanstaande maand maij, de onderstaande personen, en diverse soort Inlandse dienaren voor hun maandelijx tractem:t alle maanden op tebrengen, sonder meer: off dat haar van elders ietwes boven dien zal mogen toegelegt werden; 'tvolgende 1. ondaekhe, mallabaars doctor. . . . . . . . . . . . . . rd: 8. —. 1. patcheappa Chittij Inlands geneesmeester — - . - . . .  5. —. 1 Louis feruando fonseko, kruijde-soeker bij de apothequer — 4. —. 1. sadasiva gelt teller bij den Cassier - - - - - - - - - - -  3. —. Transporteere rx s 20. —.
Ao 1698. April tot Colombo, en het district van dien Pr Transport- rx:s 1. francis pieris hooft pattangatijn blijvt als voorheen continueeren, uit insigte dat althans bij den hr gouverneur veel werd gebruijkt - - - - - - - - - -  4. . . . . . . .  3 1. Simon perrera - - - - - - - - - - - . . . . . .  2. — 1. andre rodrigus - - - - - - - - - 1. — . .. 1. araatche - - - - - - - - - - - 1. Cangane. . . . . . . . . . . .. ten dienste van . . .  —: ½ 6. 1/3. den heer gouverneur. .20. Lascorijns â 1/3. rxx: Ider - - - - - - 6. —. . . . . . . . .. . . . . 10. tablineros â /5. - . . . . . . .  3 1/3. 4. wasschers, samen als voor dese in cont:t /.. 3. Lascorijns â 1/3. rx: ider ten dienste van d' E. hooft - - - -  2. 1/5. 1. Canniecappul . . . .  1. — administrateur — . . - - - . . . . . . . . .  —. 1/5. 1. wasser - - -  6. ½ 1. matthijs Jansen tolck 1. Cangane. . . . . . . . ten dienste van d' E: fiscaal . .  1. ½. independent. — 12. Lascorijns â 3/10. rx. Ider - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  10. 2/5. 1. Cannecappul, bij den opsiender vanden Caneel — - . . . . .  2. ½. . do. op 't strants Celemberam -. . . . . . . . . . - 2. —. 1. Simon desaran singalees 7 schrijver, ten dienste van de 1. domingo dias mallabaars. secretarij van de camer der Iustitie: vande eerw: predicanten, in 't visiteren van Inlandse scholen: en elders, daarse voor d' E. Comp: nodig zijn â 4. rx. sderEingalees schrijvers ten dienste vanden rector1. michiel fernandos. .. 1. paulo dias —. . . . over 't semimarium den eerm: ruell —. 3. 1/3 1. francis, m:r knegt van: swarte timmerlieden - - - - - - - -  4½. 1. Chiande van 't casteel - - - - - - - - - - - - - - - - -  2. —. 2. wassers In't nederlants hospitaal - - - - - - - - - -  1. ¾. De volgende Kerck, en schoot dienaren. — 1. adam fransz: voorleser In't portugees, en die de gemeente aande huisen ook gaat onderwijsen - - - - - - - - - - - rxs 1. Pedro pedram Leerm:r in 't Casteel. . . . . . . 1. Christovo waas Do Indestad. —. . . . . .  2 1/5 1. Ian Colaas, mallabaars schoolmeester - - - - -Transporteere Rxrs 12. 1/5. 96¾. 2. 1/5. 6. —. 20. —. 1 1/5.
Pr Transport 15Ø: 12 1/5. 96¾. A:o 1698. April tot Colombo en het district van dien — ttot 15. rs. termaand.pr tot 1. re: ter maant. .  11. —. tot 1/½. rex: ter maand8. –. 68. —. 15. stx: Singaleese schoolmr als 1. domingo dias, op wolvendael 1. domingo sarram op matuael 1. don antoni op cattalavele 1. don antoni aan: pannebackerij 1. sebastiaan fonceca op nagam. 1. Louis gomus op Calane 1. philippo op Cota. 1. Ian pieris op galkissa 1. paulo op wevele 1. sebastiaan Corre opmorotte 1. silvester alvis op panture 1. domingo fernan doopramcikene 1. Igualio Coere ophorrene 1. Simon op oedeware 1. Torn op diagamme — 11. stx: singaleese onderm:rs als 1. anthoni de costa op wolvendaal 1. michiel fernando Iutmallab:s school 1. Ioan. aande pannebackerije 1. steven perrera op Calane 1. francisco Cabral op Cota 1. Ioan rodrigo op galkisse 1. michiel fernando _:o 1. tomecorre op morotte 1. francisco pieris op vaneture 1. philip op horne— manuel op oedewaare 7. stx: singalese schoolm:s onder caliture, als: 1. andre rodrigo op waduwe — - 1. michiel anthonij aan: rivier v: Caleure 1. francisco de gravet van _:o 1. Ioan paijagelle 1. manico fernando op macoene 1. Simon fernando, op berberijen 1. paulo fernando op alican. . . . 8. stx: Singal:se onderm:rs onder caleure, als 1. domingo dias, bij decaliturese rivier) 1. Ioan, aan: gravet tot Caliture. 1. augustin gomis, Idem 1. Ian fernando tot macoeue 1. philip valentijn op berberijen 1. mchitel fernando op alican 1. consiantino Lobo. _o 1. francisco pieris tot paijagelle 164¾. Transporteere. - . . . rdrs 1o1 me der. 27. —. 9. 1/5.
Ao 1698. April tot Colombo en het district van dien. Pr Transport Rxss - - - . . 164. ¼. De onderstaande Persoonen Continueeren tot het volgende tractement alle maenden sonder Rijs, off iets anders meer als. 1. manuel giel, portugees translat:r op de secretarij rExns 8. —. 1. manuel Corre debrito opsiender vande Eliphanten. . .  8. — 1. Louis, singalees schoolm:r in 't semmarium —. . . . . . . . . .  4. 1. wasser - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  - De volgende als gegagieerdens tot nog maandelijks genoten hebbende 't onderstaande werd vermindert teweten. 1. Inlands sergiant gerrit haldinata voor dees genoten — hebbende 'smaants rE. 8. werd gegagieert sonder meer tot — - - - - . . - . - - rd:s 3. —. 1. Inlands Corp:l Cornelis patra, voor dees gegagt geweest tot rx: 4. werd gegag:t sonder meer tot. . . 1. raphel de arousie, oude gem: Coraal werd inplaats van 4. rx: en 4. parra rijs 'smaants toegelegt 2. — sonder meer —. . . . . . . . . . . . . . . Somma In contant sonder dat boven dien setwes meerder zullen genieten maandelijk rx: 192. 1/20. 2. —. 1/5. De volgende Persoonen, sullen Maandelijcx tot tractement in contant Rijsen sout genieten 't onderstaande. rijs p. a. hout m: rdn 1. ragia Beâ Coninck van gorontalo - - - - - 6. 3. —. — 12. — 1. toeloa ragia tidoor pinja soedara. —. . . . . . . 3. 2. — 6. —. 24. Inlandse mattrosen van outs dienst doende op 'tstrant; en de schouwen, tot 'et ontlossen en laden van schepen, en vaartuijgen doende goede diensten 29. —. ider rx:s 2¼. sm:s en 1. parra rijs - - - - - - . 54. 29. –.  18. — Somma In contant, Rijs, en sout rx: 63. UL: werd ook g'ordonneert en Gerecommandeert te besorgen, en een Igel:k uit mijn Naam te waarschouwen. Namentlijck— dat alle mestice ambagts-gesellen, sonder onderscheyt die bij de soldij-boeken lopen, en volgens haar actens Costgelt mogen genieten
Ao 1690. April tot Colombo en het district van dien genieten, en maandelijks niet meerder winnen als 12. gl:s nois Inde vrije Costgelt rollen hoger werden opgebragt als tot 2/5 rxx: contant: en met 1¼. rex:r gelijker van geringe gagie tot swarte in cluijs, nog genieten zoo ook. verdagt wesende dat'er voortaan E geene swarte, en singalese ambagts- gesellen, off tamboers, op de vrije Costgelt-rollen voor eenigh Costgelt werden opgebragt: want dat strijt tegens hare actens, waarmede in dienst genomen zijn, mitsgaders. de schrijvers tewaarschouwen, dat 'er geen singalese off swarte arbeijtslieden, die tot nog gewoon zijn rantsoen rijs, te genieten, en voor eerst nog ingesien zal werden meerder uit Comp:s graan maguasijn werd verstrekt, als een parra rijs smaands, dese ordonnantie door d' Edle heer gouverneur getekent. en Hiermede nu alhier, en ontrent Nigombo, hangwelle, en malvane met de daar onderhorende posten zodanigen reductie gemaekt zijnde, als met den meesten dienst vand'E. Comp: konde geschieden: zoo geloven dat de aanstaande Negotieboeken zullen aanthonen de Lasten daar door al eeniger maten zijn vermindert: voornamentlijk ontrent veele onnodige Inlandse dienaren, en wel voornamentlijk het getal van 159. toepasse soldaten, die alleen alle maanden buijten nootsakelijckheijt genoten, teweten. — 20. tot Nigombo, die maandelijcks door den anderen genoten—. . . . . . . . . . . . . . . . . . rd:s 69. –. 24. van doeninga als boven - - - - - - - - - - - - - - - -  92. -. 154. tot hangwelle, nevens die van malvane en anguratotte. . . . . . . . . . . . . . . .  592. - 198. toepasse militairen genoten maandelijks tesamen rx:s 753. -. en 184. parra rijs tot rantsoen voorde Corporaals en gemene soldaten
Ao 1698. April tot Colombo en het district van dien. Pr Transport Rxs - - - . . 164. ¼. De onderstaande Persoonen Continueeren tot het volgende tractement alle maenden sonder Rijs, off iets anders meer als. 1. manuel giel, portugees translat: op de secretarij rExns 8. —. 1. manuel Corre debrito opsiender vande Eliphanten. . .  8. — 316. —. 1. Louis, singalees schoolm:r in 't semmarium —. . . . . . . . . .  4. —. 1. wasser - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  — 1/5. De volgende als gegadieerdens tot nog maandelijks genoten hebbende 't onderstaande werd vermindert teweten. 1. Inlands sergiant gerrit haldinata voor dees genoten — hebbende 'smaants rE. 8. werd gegagieert sonder meer tot — - - - - - - - - - - rd:s 3. —. 1. Inlands Corp:l Cornelis patra, voor dees gegagt 2. —. geweest tot rx: 4. werd gegag:t sonder meer tot . . .1. raphel de arousie, oude gew: Coraal werd inplaats van 4. rx: en 4. parra rijs 'smaants toegelegt sonder meer —. . . . . . . . . . . . . . . . 2. — Somma In contant sonder dat boven dien Ietwes meerder zullen genieten maandelijk rx: 192. 7/20. De volgende Persoonen, sullen Maandelijcx tot tractement in Contant Rijsen Sout genieten 't onderstaande. rijs p. a zout m: uv:r 1. ragia Beâ Coninck van gorontalo - - - - - 6. 3. —. — 12. —. 1. toeloa ragia tidoor pinja soedara. —. . . . . . . 3. 2. — 6. —. 24. Inlandse mattrosen van outs dienst doende op 'tstrant; en de schouwen, tot 'et ontlossen en laden van schepen, en vaartuijgen doende goede diensten ider rx:s 2¼. sm:t en 1. parra rijs - - - - - - - 54. 29. —. — 29. –.  18. — Somma In contant, Pijs en sout rp: 63. UL: werd ook g'ordonneert en Gerecommandeert te besorgen, en een Igel: uit mijn Naam te waarschouwen. Namentlijck— dat alle mestice ambagts-gesellen, sonder onderscheyt die bij de soldij-boeken lopen, en volgens haar actens Costgelt mogen genieten
Ao 1690. April tot Colombo en het district van dien genieten, en maandelijks niet meerder winnen als 12. gl:s noit Inde vrije Costgelt rollen hoger werden opgebragt als tot 2/5 rxx: Contant: en met 1¼. rex:r gelijkier van geringe gagie tot swarte in cluijs, nog genieten zoo ook. verdagt wesende dat'er voortaan E geene swoorte, en singalese ambagts- gesellen, off tamboers, op de vrije Costgelt- rollen voor eenigh Costgelt werden opgebragt: want dat strijt tegens hare actens, waarmede in dienst genomen zijn, mitsgaders. de schrijvers tewaarschouwen dat 'er geen singalele off swarte arbeijtslieden, die tot nog gewoon zijn rantsoen rijs, te genieten, en voor eerst nog ingesien zal werden meerder uit Comp:s graan maguasijn werd verstrekt, als een parra rijs smaands, dese ordonnantie door d' Edle heer gouverneur getekent. en Hiermede nu alhier, en ontrent Nigombo, hangwelle, en malvane met de daar onderhorende posten zodanigen reductie gemaekt zijnde, als met den meesten dienst van d' E. Comp: konde geschieden: zoo geloven dat de aanstaande Negotieboeken zullen aanthonen de Lasten daar door al eeniger maten zijn vermindert: voornamentlijk ontrent veele onnodige Inlandse dienaren, en wel voornamentlijk het getal van 159. toepasse soldaten, die alleen alle maanden buijten nootsakelijckheijt genoten, teweten. — 20. tot Nigombo, die maandelijcks door den anderen genoten—. . . . . . . . . . . . . . . . . . rd:s 69. –. 24. van doeninga als boven - - - - - - - - - - - - - - - -  92. -. 154. tot hangwelle, nevens die van malvane en .  592. anguratotte 198. toepasse militairen genoten maandelijks tesamen rE:s 753. -. en 184. parra rijs tot rantsoen voorde Corporaals en gemene soldaten
Ao 1698. April tot Colombo en het district van dien. Bevinding van de fortresse caliture wat daar ontrent geremarqueert is en nodig requireert. soldaten: verhopende met god den voorste, op de verdere plaatsen, onder dit gouvernement mede zodanigen besnoeijninge temaken, als eenigsints mogelijk zal wesen: sonder ijmand iets telaten genieten, off behouden, dan dat nootsakelijk, en billijk is, onderwijlen vervaardigen onse advisen aan haar Edele agtbare tot batavia, en daar mede gedaan: mitsgaders ontrent dese en geene saken nodige ordres gestelt zijnde soo verkrocken. Maij. - Den 10en Saturdagh 'smorgens vroeg uijt Colombo: quamen des middags tot vaniture, alwaar het volck wat lieten rusten: en dewijl hier niets ten dienste van d' EComp: te verrigten ofte observeren viel, dan dat 'er waren twee tottias, off persoonen, die de gaande, en komende menschen over de rivier bragten en daar voor van de E Comp: maandelijcks genoten, ijder een parra rijs: het welke buijten reden was: dewijle die veerluijden van alle personen en goederen buijten dienst van d' E. Comp: off Particulier de revier passerende voor haar moeijte beloont wierden:! zoo ordonneerden de verstreckingh van gem: twee parras rijs niet meer te doen: en verkrocken ten 4. uren na Caliture alwaar des avonts ten 8. uren aanquamen. Den 11e Sondagh smorgens besagen de fortresse: en geremarqueert zijnde dat de getaijpte muur, waarmede 't beneden werk om togen is, op veele plaatsen, en voornamentlijk aande Zuijd-kant inde guardijn teweder zijden vande poort, uijt gekalft en afgeregent was: nam men in bedenking, om dit
A:o 1698. Maij tot Colombo en het district van den Het guarnisoen van 69. Coppen tot 59. Ds gereduceert en waar van 2. in plaats van 10. militairen tot berberijen sullen leggen. dit werk niet verder te doen vervallen 'tselve in 't aanstaande noorder, off goede mousson met wel bereijde kalk telaten over pleijsteren, en de meeste holligheden met stucken van steen aan stoppen: mitsgaders op de kruijn onder den aanlegh der aarde-borst-weer, een doorgaande wat uitsteekende laagte metselen van kaboik off gebacke steenen, om van onder tegens 'tselve, de pleijstering tebeginnen; en dus het inwateren, en uijthalven, dat daar door, en van boven verwerkt werd, voor tekomen: zoo als gemackelijckste tekrijgen zal wesen: komende de andere defecten, waar vande slegte flanquen de voornaamste zijn niet dan met eccessive kosten geramedieert werden, en 'twelk gantsch onnodig is, daar aan te spenderen. Het guarnisoen bestont in 69. Coppen: waar van een Corporaal en negen gemene soldaten tot berberijn geplaatst waren teweten. 1. vaandrigh tot hooft. 1. onderchirurgijn. 4. sergeanten. 1. schoolmeester. 5. Corporaals, 1. schrijver 3. tamboers. 2. bosschieters 51. gemeene soldaten. 69. Coppen tesamen: het welk na ons oordeel, in dees tijd een weijnigh teveel was, en voornamentlijk, als men considereerde dat de thien voormelte militairen tot berberijn, geheel onnodig zijn, dewijle daar niets ter weerelt uijt regten veel min een post te bewaren hebben, soo ordonneerden deselve
Ao 1698. Maij tot Colombo en het district van dien Elff re:s en 52. parras rijs werden maandelijcks aan Inlandse dienaren tot Caliture verstreckt. deselve van daar te ligten, en dese fortresse beset te laten, als 1. vaandrigh tot hooft 'twelke voor eerst genoeg zal wesen ^ onder Chirurgijn. 4. Chergianten ten insigte dat uijt deselve twee, tot gecommitteerden moeten werden gebruijckt wanneer hier off tot berberijen Caneel vande schillers werd ontfangen, anders souden twee sergeanten voor het guarnisoen genoeg wesen. 1. schrijver, die maandelijcks tot Colombo degagie, en het Costgelt gaat halen: de rijs rantsoenen uijt deelt: en voorts over de provisie Camertjes gaat. 1. schoolmeester, althans voor eerst, off tot'er tijd, dat elders kan verplaatst werden, daar nootsakelijcker is: sullende als dan het morgen, en avond gebet door een dersoldaten gedaan, en door die ook een predicatie des sondags voor gelesen werden 1. boschieter 4. Corporaals. 44. gemeene soldaten, en 2. tamboers. 59. Coppen tesamen, waar van een Corporaal, en een soldaat, op berberijen sullen blijven, om de Caneel, die aldaar werd opgelegt, telaten inde pakhuijsen brengen, en van die packhuijsen de sleutels te bewaren, 'twelck meer als genoeg is: bij gevolgen thien soldaten hier teveel, waar van aght na Colombo zullen gaan, dewijle twee iixtisen door haar dranken drinken en schandaleus leven, gagie onwaardigh buijten dienst gestelt zijn. tot onderhout wierd alhier aan diverse Inlandse dienaren verstrekt het volgende als. termaand rdx:s parrarijs 1. vidaan tot Caliture. . . - . - - - - - - -  2. en 12. 1. tolk off schrijver bij thooft - - - - - - - - - -  2 1/5. 2. 1. vidaan tot berberijn 1. wasscher voor 'thooft en thospit: 4. persoonen - - - - Transporteere 4/½. 7. . . . . . . .  —. –. 1. . . . . . . . . — -. 2.
T Fort van de zuijd zijde aan te sien Profil van 't boven en beneden Fort met haar tusschen spatiena de zuijd zijde. C: Roeden 5Schale van de Profil. TFort CATLETORE v J E R No. 1. Twee uijtgebogene Rondeeltjes 2. Spatie van 't bovenste fortje — 3. huijsingen In 't selve— 4. 'T Beneden werck met getrijpte aarde muuren van 12 voeten hoog om togen, en daar op een zooden borstweer van 4 voeten 5. spatie, tusschen 't beneden werk en de voet van 't berghje, EII7L met de buijten grond gemeen 6. Twee Packhuijsjes Een oude maniere van een gragt meest over alle droog N3. 'T bovenste fortje met sijn borstweering is 28 voete hoogerals 't benedenste, en dit boven de gemeene grond 16, welcke grond 18 voeten boven 't gemeen Revier water verheven legjt Calleture den 11en Maij Anno 1698. 50. Roeden Platte grondt Schale Ingen:t Voorheef Een
Ao 1698. Maij tot Colombo en het district van dien— rl: parnarijs ordonnantie van 't geene voor'taan aand' Jnlandse dienaren sal mogen verstreckt werden. 4. totteas off veerluijden aande rivier. - - - - - - - - - -  —. —. 4. 4. tablinjeros â 1/5. rx:s ieder - - - - - - - - - - - -  —. /5. 4. 2. panneas off grashaalders - - - - - - - - - - - -  —. — 2. 6. timmerluijden. -. . . . . . . . . . . . . . .  6. —. 6. de Inwoonders die tot het Lossen, en Laden der boots, alhier van Colombo komende gebruijkt 4. Coelijs tot het halen van water en branthout 1. tandel 1. stuurman, en 7. matrosen op een out inlands vaartuijgh alhier — gebruijkt - - - - - - - - - - - - - - - - - -  —. —13. 2. Coelijs daar onder een Coolbrander — - - - . .  —. — 39. persoonen tesamen die genoten —. . . . Rd:s 11. en. 52. 'twelk alvrij wat komt te Excederen en genoegsaam niet minder testellen is' dierhalven gelasten aan geen andere 'tzij maandelijcks, off wanneer gebruijkt wierden meer te verstrecken, dan bij de volgende ordonnantie komt te blijcken voor het hooft en 'thospitael - - - - - - - - - -  —. —. 4. werden. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  —. —. 6. 4. persoonen Pr Transport - - - - -  4. 1/5. 7. 4. smits - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  —. —— 4. Den Luijtenant Claes Schot Iegenwoordigh waarnemende den dienst van dessave der Colombose Landen. — werd bij desen geordonneert voor het district van Caliture ende fortresse aldaar, maandelijks geen andere Inlandse dienaren op tebrengen om uijt 's Comp:s Cassa beloninge te ontfangen, dan devolgende teweten 1. vidaan, die het volck tot den arbeijt bij den anderen moet versamnelen, op het afschepen der houtwerken, het lossen der vaartuijgen, ende overvaart aande rivier passen buijten meer andere diensten, waar toe hij gebruijkt 1. persoon transporteere wert termaand
Ao 1698. Maij tot Colombo, en het district van dien Rolle der lascorijns en wat wagten deselve waarnemen in de salpitte, Rijgam pasdum en walewitte corles nevens de Calterese Stranden. 1. persoon p:r transport. — wert, en altijd veel werk heeft waarom voortaen genieten 1. tolck en schrijver bij het hooft - - - - - - - - 1. pannia, off grashaalder voor het Comp:s paart bij het hooft - - -  —. ½. 1. vidaan tot birberijn, en dese in plaatse van twee parra rijs - -  —. 1/3. 1. wasscher voor het hospitaal, en 'thooft - - - - - - - - - -  —. 1/3. 1. Coelij tot het halen van water en branthout voor als 6 persoonen tesamen alle maanden vijff en vijvsesde rx:s en de volgende als Een baas timmerman alle dagen vier ligte stuijvers. dos een knegt _:o - - - - - - - - . . . twee een smit —. . . . . - - - . . . . . -. den do een hout sager —. - - - - - - - - . . . een en een halve d:o teweten: wanneer met onse speciale voorkennisse tot het een of ander 's comp:s werk gebruijkt werden, en anders niet maar de onderstaande sullen voor'taan niets meer van d' E. Comp: genieten als 4. tottias off veerluijden, die de passerende luijden over de rivier brengen: dewijle daar voor van een ijder die overvaart particulier beloninge ontfangen. nog bboven - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  —. 1/3. . . . . . . . . . . . . . . . . rdn 2. —. zal. de Inwoonders die tot het laden van 's Comp:s boots, en andere vaartuijgen inde bequamen tijd, soo hier, als tot berberijen aankomende, gebruijkt werden: dewijle vervenies tot onderhout besitten. En voor al zal aan geen Inlandse dienaren eenig rijs rantsoen mogen verstrekt werden, ook het hooft niet meer gemeten dan ses paria nelij des maants voor het paart. de Lascorijns inde salpitte, rijgam, pasdum en walewitte Corles, nevens de caliturese stranden tot alican toe, bestaan in een getal, en nemen sodanige wagten waar, als hier onder vervolgens werden aangewesen, teweten In de Salpithe Corte. 125. Coppen Inlandse soldaten, die sonder opsigt der Coraal bescheijden zijn teweten 4. araatches 5. Canganes en/ waar uijt bij verwisselingh de 116. lascorijns. onderstaande wachten werden beseth: en ook dienen tot het bestellen van brieven Etc:a, als. 2. —.
Ao 1698. Maij tot Colombo en het district van dien 21. Coppen als voren teweten. 1. Cangane, en op bellantotte 6. Lascorijns— 1. Cangane, en op galkisse 6. Lascorijns— 1. Cangane, en op morotte 6. Lascorijns — Inde Reygam Corte. 349. Coppen Inlandse soldaten, die onder op sigt der Coraal bescheijden sijn teweten. 11. araathes. 19. Canganes, en waar uijt bij verwisselingh, 319: Lascorijns de onderstaande wachten werden beseth. — als 64. Coppen als boven teweten 1. Cangane, en op Coeramcade witte 6. Lascorijns. 1. Cangane, en op Candengelle 6. Lascorijns. 1. araasche 1. Cangane, en t op anguretotte 20. Lascorijns 1. Cangane, en op panture 6. Lascorijns- 1. Cangane, en op maha oejene 6. Lascorijns- 1. Tangane, en op Mahabolle 6. Lascorijns— 1. Cangane, en op hangwelle 6. Lascorijns — In de Pasdum Corte. 249. Coppen Inlandse soldaten, die onder opsiht der Coraal bescheijden zijn teweten 10. araathes — ana 10. Canganes en waar uijt bij verwisselingh, — de onderstaande wachten 229. Lascorijns werden
Ao 1698. Maij tot Colombo en het district van dien werden beseth: als— 33. Coppen als voren teweten 1. Cangane, en op mikegaha Caddewette 6. Lascorijns. 1. Cangane, en 6. Lascorijns. 7op moolkawe 1. Cangane, en op morrepittie 6. Lascorijns. 1. Cangane, en op dos allangodde 6. Lascorijns. 1. Cangane, en 4. Lascorijns. tot agelewatte, en dodangodde In de Walaterwitt Corte. 53 Coppen Inlandse, soldaten die onder opzicht der Coraal bescheijden sijn, teweten 1. araatche 4. Canganes, en 48 Lascorijns. Caliture Langs de Stranden. 209. Coppen, Inlandse soldaten, die onder opzicht van haar— araatkes bescheijden zijn teweten 7. araatches, — 13. Canganesen waar uijt bij verwisselingh 189. Lascorijns de onderstaande wachten werden beseth: als. 55. Coppen, als boven. teweten 6. Lascorijns. bij 't opperhooft 1. Cangane, en aand' gravet 6. Lascorgns. 1. araatche, en voor 'thuijs van 't hooft 14. Lascorijns. 1. araatche, en aan 't pas, 10. Lascorijns. 1. Cangane, en tot paijagelle 6. Lascorijns 1. Cangane, en tot berberijen. 8. Lascorijns— Opultime februarij Iongstleden was tot Colombo nevens
Ao 1690. Maij tot Colombo en het distrdet van dien van wat constitutie bentot, en hoedanigh beset bevonden is. de visvangst, surij-en arakstapperije, ook verpagt' verlopen van 't sout, en belooft voorde pagters te laten maken, een pakhuijs tot het bergen van 'tsout dat haar wegens d' E Comp: soude gelevert werden, 't geene ook den 11e maart pass:o aan het hooft den Luijtenant thobias van amstel geordonneert wiert: zoo mede dat hij het in wesen zijnde hout, aanden pagter soude hebben televeren, dog men vond hier 'teen nog ander volbragt, maar wel dat tegen de ordre en contract vande pagt, inde maant maart nog 97. Parras sout uijt s Comp:s packhuijs aandese, en geene verkoft was. — den 12:e Maendagh 'smorgens ten ses uren vertrocken van Caliture: en quamen des voorde middags ten thien uren tot Bentotte: alwaar verwelle komt wierden, door den heer Commandeur Carel Bolner ten dien eijnde alhier gekomen. dese plaats Bentot: Inde resolutie van haar Ed:le agtb: genomen den 20. en 21en 7ber: 1696. genoteert voor een pagger: bevondmnen open, en niet minder, als dat tewesen: gelijck het ook nooijt gedurende 'sComp:s besit geweest is: maar eenlijck te bestaan in een wagthuijs ontrent de rivier: alwaar geposteert waren de volgende militairen. teweten. 18. koppen. 1. Europees sergeant. 2. mixtile Corporaals. 1. dos tamboer. 6. d:o gemene soldaten 8. toepasse do _o 18. Coppen tesamen, en 89. Coppen Lascorijns. als: 1. adigaar. 3. araathes. 3. Canganes, en 82. lascorijns. 09. Inlanders waar van alhier ordinair de wagthielden tot
Maij Int Commandement van Gale. bericht van den hr Commandeur wegens de paggers mappulegam pittigelle, en Puma-donne. Mappullegam en pittigelle sullen met inlanders beset blijven. Ao 1698. tot het bestellen van brieven, en bootschappen 33. Lascorijns: als: 1. araatche 1. Cangane, en 18. Lascorijns, en in een 's Comp:s thuijn hier digt aangelegen 1. araatche en 12. Lascorijns 33. die maandelijcks uijt voorm: 89. Coppen verwisselt, off afgelost werden en gansch geen onderhout, dan haar landerijen van d' E Comp: gemeten. men vroegh den heer Commandeur van wat Constitutie waren de paggers, of veldschansen bij welgem: haar Ed:e achtb: resolutie geciteert, en genaamt Majulegam Pittigelte, en Sunne-donne. zijn E. berigte dat het laatste niet meer in wesen, off in Lange Iaren, door geen militie beset was geweest, maar wel Maspulegam met 1. Sergeant Europeanen 1. Corporaal 1. mixties Corporaal. Dos gemeene soldaat, en 8. toepasse dos 12. Coppen tesamen, en tot Pittigelle. — 1. arasche. 1. Cangane, en 12. Lascorijns 14. Inlanders, die mede uijt voorm: 89. Coppen verwisselt werden, en niets genieten soo mede dat gem: twee veltschansjes van geen consideratie ter werelt waren, veel min van eenige defentie tot bescherming der Ingesetenen: en men dierhalven bij nader ondersoek
Ao 1690. Maij In't Commandement van Gale Tot bentotte sullen niet meer dan 1. Corporaal en 2. schildergaften Continueren ondersoek niet konde venekeren waarom off tot wat eijnde dese posten gelegt, off soo lange aangehouden zijn: dan eenlijk soo het alnodig mogt wesen, niet anders, als om bij Contentie met die van Candia, eenige kondschap te erlangen, off 's Comp:s regt van possessie inde gale, en walewitte Corles te verthoonen: en uijt welkers in sigte goet gevonden is pittigelle met voorm: Inlanders beset te laten en tot 1. arasche 1. Cangane, en 12. Lascorijns 14. Coppen tesamen. alles buijten 'scomp:s Lasten. werdende den heer Commandeur aanbevolen, de militairen hier voor gespecificeert, met den eersten tot gale tedoen komen, alwaar de toepassen, als onnodige zoontreckers, in dees tijd, zullen werden afgedanckt: gelijk hier gedaan wierd met agt soldaten, van dat slag: zoo mede een mixties corporaal nevens een tamboer, die om haar debouche, en ergerlijck leven, onbequaam, en onwaardig waren d' E. Comp: te dienen, gedeporteert. men meende dat hier tot ben tot ook ten hoogsten niet meer nodig waren, buijten de Lascorgjies wagt, dan drie Europianen, als: 1. Corporaal, en 2. schildergasten: eenlijk omme toesigt te hebben op 's Comps woninge: het packhuijsje tot bergingh ^ ontfangh der nellie die tot geregtigheijt uijt de wallewitte Corle, hier moet gelevert werden: mitsgaders de overvaart der rivier: op dat alles ordentelijk toegaan, en niemant der passagiers werd opgehouden, off ongelijck geschiede. dewijle (:gelijk hier voor aangehaelt staat) het vercopen— Mappullegam, mede teposteren van't sout
Ao 1698. Maij In't Commandement van Gale. constitutie der gaalse fortificatie hebben na gale: en quamen ontrent de middag, daar binnen in Comps woninge van den heer Commandeur met het vereijschte aansien, en respect, dat in sodanige gelegentheden gebruijckelijck is, en na 'slands wijse moet, en behoort te geschieden men vond alhier inde bhaij ten anker leggen, de volgende scheepen. teweten. Een scheepje tot portonovo op Cormandel thuijshorende den 12e xber 1697. alhier aangekomen, eenlijk beladen met seven â agt packen diverse Lijwaten dewelke hem toegestaan waren te mogen vercopen: mits betalende den thol van 20. p:r Cento Een scheepje tot Nagapatnam thuijs horense, beladen met sout, eenige slaven en parthije potten en pannen: dewelke dat mede, mits betalende, den gewonen thol, verkoft had, en hier aangekomen was, den 18e der boven gem: maand december. Een schip je tot ballasoor in bengala thuijshorende, den 21e maart Io: leden hier g'arriveert, beladen met rijs,— eenige grove Lijwaten, suijker, jinselij olie, en boter: zijnde rijs voor 't meerder gedeelte aan d' E. Comp: ende resterende goederen aan particuliere verkoft: mits betalende den gewonen thol en vande lijwaten 7½ p:r cto Een scheepje in souratta thuijshorende, en derwaarts de reijse uijt siam niet hebbende konnen winnen, den 12e deser hier aangekomen, beladen met thee, ijvoor, porcelijn. Candij, en poeder suijker aluijn, harpuijs, sapanhout, thin, spiaulter, rood staafcoper, agulhout, cubebe, off staart peper, en Iavanse Caneel, off cassie ligne.— Den 15en donderdagh. des morgens vroegh gingh den en consideratien over't geena daa gouverneur nevens den Commandeur en verscheijde gequalificeerden
A:o 1698 Maij In't Commandement van Gale soude gequalificeerden dees stats vestingh- wercken, alvan, en tond t ontrent noch nodig requireren besightigen: en zettede met eenen op de poincten van defect, anno passado den 19en april. door den heer Commandeur Bolner, onder eenige meer opgestelde vragen tot Colombo voorgedragen: en in specie de becommeringh die zijn E. had, om een aarde Borstweer aanteleggen, op het Bolwerk de sonuit vrese voor instortingh: en gemerkt het zelve, nu met een dun gemetselde steene Borstweer, en schiel-gater, opgehaelt is, dat dog in tijd van nood (:ten welcken eijnde, effective 'tmaken van fortificatien reflectie heeft, en niet om voor de Loos, off pronck tedienen:) geen nut: maar grote ondienst, en 't bolwerck dusdanigh ter defentie onmogelijck sou connen werden gebruijkt: mitsgaders dat indien 'tselve niet bestant moght wesen, om een aarde borstweer te connen dragen het beterware, men dies defect, en swackheijt ontdeckte, en verbeterde: en daarom wierd geordonneert de helft van voorm: Bolwerk de son, 'tgunt gesterkt lecht na de land- spijde, off de westelijk flancq, en noorder face, ter eerster— occagie de steene borstweer en schiet-gaten, gelijck te verlagen en voorts daar aan in behoorlijcke proportie teleggen, een aarde soden-borstweer van 16. voeten breet; met de andere helft van sace en flanck was sodanigen borst weer niet nootsaackelijck deweijle na de bhaij off water kant gestrekt leggen, en 't met de steene zal Connen afgesien werden. En wat belangde de fauce-breije tusschen de bolwerken de son en maan, die mede bij voorsz: vraag-ponncten geoirdeeld wierd, niet suffisant, nog breet genoegh.t is verstaan, telaten, zoo als 'tlecht: mits dat het gebrek daar aan dicht onderde punt de maan, werd verbeterd: want dat dit werk
Ao 1698: Maij Int Commandement van Tale. — werk, maar sleghis soude leggen op de gemene gront, daar was niet aangelegen, deweijl die sufficieerde om zelvs torens tedragen: en ten opzicht het hier en daer zoude uijt geweeken zijn: wierd geoirdeeld: niet zodanig, maar door Brodders, zelvs inden aanleg gepleecht, en veroirsaakt tewesen: zoo dat dit behoorlijck versien soude werden, en blijven in voorige staat; want de voornaamste defentie en geweld, dogh vande bolwerken diende tijschieden Het 3en poinct was, dat'er wel een gracht om de vestingh vande land-zeijde requireren soude, en het welk den h:r gouverneur mede voor heel nootsakelijck hiel: dewijlhem dees vestingh-bouw, na de land-kant daar een meenend viant meest te vresen soud' wesen, in verre zoo sufficant niet voorquam, als sig uijt hooren zeggen, wel hadde verbeeld: maar dat omtrent dat werk, en zulx te volbrengen, ten deele, een groot obstacul van klippen vertoonde: en dewelke oneijndigh werk, en Costen soude verwerken, om door deselve telaten springen, een gracht te formeren! derhalven wierden de ingenieurs, en land-meters Ian Christiaanse boorzee, en Coert blom geordonneert, te onderstaan, hoe verr men een gracht breet 10. roeden, vande oost-zeijde off de punt de son, nadier vande maan end' star, sou konnen graven daar mede men bevond, dat voor dese op 13. roeden van de vestingh al een begin was gemaekt) sonder van Clipsteenen daar in beleth tewerden: blijvende vande vestingh off fauce breijen, 3. roeden, om aan deselve geen schadel.k bewegingen toetebrengen: en altoos te connen dienen, zoo 'tin der tijd, nodig werd geoirdeelt, tot 't verbieden der voorsz: fauce breijen; na 't voorm: ondersoek 'tgunt ind' Caart most werden gelecht. wierd
Ao 1690. Maij Int Commandement van Tale. — werk, maar sleghis soude leggen op de gemene gront, daar was niet aangelegen, deweijl die sufficieerde om heers torens tedragen: en ten opzicht het hier en daer zoude uijt geweeken zijn: wierd geoirdeeld, niet zodanig, maar door Brodders, zelvs inden aanleg gepleecht, en veroirsaakt tewesen: zoo dat dit behoorlijck versien soude werden, en blijven in voorige staat; want de voornaamste defentie en geweld, dogh vande bolwerken diende tijschieden Het 3en poinct was, dat'er wel een gracht omde vestingh vande land-zeijde requireren soude: en het welk den h:r gouverneur mede voor heel nootsakelijck hiel: dewijlhem dees vestingh-bouw, na de land-kant daar een meenend viant meest te vresen soud wesen, in verre zoo sufficant niet voorquam, als sig uijt hooren zeggen, wel hadde verbeeld: maar dat omtrent dat werk, en zulx te volbrengen, ten deele, een groot obstacul van klippen vertoonde: en dewelke oneijndigh werk, en Costen soude verwerken, om door deselve telaten springen, een gracht te formeren! derhalven wierden de ingenieurs, en land-meters Ian Christiaanse boorzee, en Coert blom geordonneert, te onderstaan, hoe verr men een gracht breet 10. roeden, vande oost-zeijde off de punt de son, nadier vande maan end' star, sou konnen graven daar mede men bevond, dat voor dese op 13. roeden van de vestingh al een begin was gemaekt) sonder van Clipsteenen daar in beleth tewerden: blijvende vande vestingh off fauce breijen, 3. roeden, om aan deselve geen schadel.jk bewegingen toetebrengen: en altoos te connen dienen, zoo 'tin der tijd, nodig werd geoirdeelt, tot 't verbreden der voorsz: fauce breijen; na 't voorm: ondersoek 'tgunt ind' Caart most werden gelecht. wierd
Bentotte 400 800 1200 1600 A DLALA Hindruwe AVoB gelle E  Stamgodde o hilletotte Hooijberg Naramwitte devellapitte Colona Corla Nchinedon Vtn belangelde Madampe gepele Cstorangelle Corlegamme Atccoeroewelle Henegameshoek Maxi Oedegamme Pottegamme Htickol de Nanuw Catmnbelon pteclanke Panradde Oerelle L: bvan denombe Horogampile Combij ackerij Callihegamme Combe annegoemene combale Rustplaats lossenburg Gravet Vijo uurengaans ijder van 8000 schreden of 1600 rijnlandseroeden. rocke warra RRvACORLse,) oele Cs: Danko Migareambelap Cattoene C. Denegassie ¶ Dugaspe Ambr vackbadoevele Diwicture Wvellene Allahaware godde Godep pilfje Soldats D AS CoRlet. Accuras Pardoue Maracadder allen e Manda Htackman R Rbude anatale Kleijne vlaete Kanakette Rust Niallegemmen vand areweis werkdop ende plaats Kaarte van Tiet Commandemt LALE waar onder begrepen 't dessaveschap Met T VRE. Welke district bepaalt wert met de revieren van Bentotte en Waaluwe, bestaande in't grootste gedeelte van de Wallalawittij Corle; voorts Tale, Willigam, Morrua, en Dollasdas Corles; mitsgaders 't landschap cleijne Roene; de Vestingen zijn hier de stad Gale, en 't steene fortje Catoene, konnende mature slegts en Travers uijtmaken. Combo Novembr Colombo den 17e November Ao 1698. Loor Ingent Helesse
retin tilei oe e e ne e eeke scoeten elkebolwven in gordijn verslet zijn n: 't Swarteso na t rosewagte varen kamer en souden hier op staat een matroose wagt: twater nas, op de welke meden kleen Cop duguarde staet. 'T Gene van nieuws is geprojecteera, werte het rootelijk aan gewesen. .Timmerwerv en berging voor houtwerken D r. Een Pakhuijs in tween te verdeelen, tot 't bergen van 2. Equipagie Pakhuijs mooret en een do pakhuijse en drie 5. Afdackje to 't bergen der gereetschappen inde lijnbaan te gebruijken 4 voeten hoog en 6½ dik soodanig te veranderen, als breSale ultmo Iunij Ao 1698. D: te Bolwert e art: vereven boven den Houizon met de maan, en dese kruijn en walgang wederom 5¾ vt laborstw hoog 3½ en dik 4 voet. Ende na de landzijde, gelijk mede op de gordijn tusschen dit ende maan, van de selvde zoog dg Evoeden breed alle van klixsteenen E. Ocolus, (een platte form of halve bolwerk) hoog boven 't zeewater 33 voet, heeft een doorgaande batterij, en de rest maar 47½ volden 2 breed na 't noorden 8, en F. Nephtunes, hoog boven 't Zeewater 18 vt de borstu. hoog 2½; dik 4½ voeten C. Diiton, hoog als boven 12: de Borstweering hoog 22. dick voet 11. De vlaggeklin, hoog uijtwater 27 voeten; hier op is geplaetst de vlaggemast en een wagthuijsje. 1. Uijtregt, hoog als boven 14 voet, haar steene borstweer hoog 2½ dik 6 voet. Binnen deselve staat een kleen Corpsduguard en Constapels kamertje. de stelde pesterie tusschen dit en ackersloot is 't nederlands betjing van Napaar den et andenae Geneaivenani hiloos tot dit puntje noodzaakelijk. Kerck Paarde Stal straat De kruijtmolen straat straat Zeeburg De Parruas Straat Hooge Straat toorhee Engena kerkhof Commandeurs wooning noc
gaende na de revier van Pindure mye Jn opunners thunns weg na wes gaen Mabure 5:1: :1: 3:1: S:1 S:1: :1:
n en oent ee e e en 1. e Nephtuenes hoog boven't zeewater 18 vt de borstu. C. Diiton, hoog als boven 12: de Borstweering hoog 22. dick 11 de velagnek lim hoor uijtrater 7r woeten, hierop is gelaekst 1. Uijtregt, hoog als boven 14 voet, haar steene borstweer hoog Di diks voet Binnen deselve staat een kleen Corpsfiee ae an nt en e nene e e straat Redert: st Hostitaal 1es nieuwe Lijnbaan erchirung: ng: wooning Oude Lijndaan straat 5 Paerte stal straat Kerkhoff Commandeurs wooning istrat depoort straat straat De Sruijtmolen oge Straat de Parruas Straat Zeeburg Kerck en 2 oer Verij7
Sete feteen ndeurs wooning straat straat tate depoort 40. R. Roesen weg na Mature Sindure van Ginde revier van Gind na de revier ndee na de gaende na de gaende wes gaende aas Jhn ounaos thurs en 2 Neiterij De kruijtmolen onge Straat J A dat vSlink
D. E. D diepte van 'twater 3 voet — F: S. de Lange schuijns, opstaende Pallisaden 19 â 20 voet — H, wijst aan hoe ijder span dient gestelt — De Roode linien wijsen aan hoedanig de doorgraving tegenwoordig (naast bij staet; deswart gestippelde hoevere kog ten minsten diente afgenomen. — A: D, Genomen hoogte boven 't water 4 voeten — Daniere om Inde Berg Hoope d'uijtwellende aarde te Htutten — E F D Dr die de Pallisaden ongevaer onder water in de grond schieten 3 volt. — A B. 6 Span of, 5 verdeeling ijder van 15 voet. — A. C. Een verdeeling met pallisaden van 12 voet afgeset. — eer 4 Rhoeden F WVV 200 Rhoeden 10 20 30 40 50
D: E. Ds diepte van 'twater 3 voet — F: P. de Lange schuijns opstaende Pallisaden 19 â 20 voet — H, wijst aan hoe ijder span dient gestelt— De Roode linien wijsen aan hoedanig de doorgraving tegenwoordig (naastbij staet; de wart gestiffelde hoeveere og ten minsten dient afgenomen. — Daniere om Inde Berg Hoope d'uijtwellende aarde de Hutten A. B. 6 Span of 5 verdeeling ijder van 15 voet. A C. Een verdeeling met pallisaden van 12 voet afgeset. — A: D, Genomen hoogde boven 't water 4 voeten — E F Dr Do die de Pallisaden ongevaer onder water in de grond schieten 3 voet. — Aaaa Dammmun 4 Rhoeden 200 R hoeden 10 20 30 40 50 eei
10 20 30 40 50 200 Rhoeden van a tot t is de doorgraving wijd bij na 2roed. van 6 lot ke is door d'E Commandeur roothaas van 6 tot c. . . . . . . . . - - - 22 voeten Zalr een doorgraving begonnen dog vrugvan ctot d is de boven wijdde 3 roed: 2 voeten teloos in klippige gronden blijven steeken, van d' tot e tusschen bijde bergjes 22 voeten, van Klangs, men nis de oude spruijt van Ctoff is de boven weijdte. . . . . 3 roeden ontrent 2. x. wijdt, dog bij't leggen Eenige van t tot en is het lak dat in 't diepste desklissen die met laagwater dienen wegvaarwaters met baaken dient afgeset. geruijmt. Van 122 tot O Nieuw geprojecteerde mond van Stof t is de wijdte. . . . . . . 1½ roeden van de Kruijt om aan de oude te stoppen 12:1 is de berg boope hoog. . . . . 28 voeten en 't water soo veel hooger te doen wassen. Door welcke de spruijt boven op twijdste is d'roed. van 't bolk is de wijdte Vroede, hier EijnG digt de Nieuwe doorgraving.  Sale Den 30 Maij Anno 1698 Schuijt of doorgraving uijt De Revier van Sindere, tot aen de Stad gale, soo als het selve Ao 1695 In de Maand April is bevonden; endaarbeneven aangewesen hoe 'tselve te verbeteren soude weesen; waer van tot dato deses nogtans niets gevallen is — d Maen DE BAAij F. Looaree Ingenieur ster.
A:o 1690. Maij Int Commandement van Pale wierd haar ook gelast deloop des waters van d' spruijt der riviere gindere tobserveren en naukeurig acht tegeven, hoe den toeloop en verssinge desselvs daarin, eerst van boven en zoo vervolgens tot beneden toe te verbeteren, en best tot in, off aan't eijnde van voorsz: gegraven gracht, te leijden, in de oude teverleggen soude wesen; en voorts hoe verr, off na, men dan vervolgens, dat water buiten de clippen, en rudsen- om tot in zee, onder off ontrent 'tbol werck de star, zoude Connen brengen: om met wat gravens; door felle stroomen, alsoo een Levendige gragt temaken, en behouden: waar van een afteekening in de Caart: staat geinsereert; en voorts aan 't believen en behagen van haar Edelhedens tot Batavia gedefereert tewerden. Hier voor 't nodige in antwoord op de voorjarige vragen geappliceerd zijnde: ordonneerden den gouverneur na voorgaand' overleg, dat de opgemelde aarde borstmeer van 't bolwerk de son, vervolcht, en een gelijcke langs de guardijn van 1. roede breet, tot aan 't bolwerk de maan toe, gelecht, en gesloten soude werden: als sijnde die walgamk Corteling met een binnen- muur wel opgehaalt, en aangevult, tot een goede breette van ontrent 6. roeden: mitsdien plaats genoeg, voor een aarde borstweer van 1. roede. Tusschen de bolwenken de maan, ende star, bevondmnen aandies guardijn, nog weijnig aanvullingh van aarde, derhalven wierd den heer Commandeur Bolner almede gelast, met den eerste een begin temaaken, met een binnen
Ao 1698. Maij Int Commandement van Tale binnen guardijn van Clip steen, aan teleggen: Even sodanig als de voorm: tusschen de son, en maan, en aangevult zijnde: als dan deselve mede tebeleggen, en te stercken met een groene soden borst weer van 1. roede breed, tot aan 't seer vreemt, en hoog gebouw des bolwerks de star toe, welck. bolwerck destar, boven almede wierd bevonden alleen omringt met een dunne steene borstweer, en schietgaten: en waarom, en om reden voorm: geoirdeelt wierd nootsaekelijk dat alleen de noorder face, tot omtrent 1. roede, vande oostel.:s flank, met een aarde borst-weer werde belecht: deweijl die alleen van deland- ziijde kan beschoten werden: men behoorde dees aarde borst- weer end wel ten eijnde voorsz: oost-flancq daarmede ook tekonnen beleggen: maar dan zoud' er niet een stuck geschuts. connen gelegt werden, om de fauce breije, en 't bolwerk de maan te bestrijcken: waar toe nu niet meer, als een kan werden geemploieert: en noch weijnig genoegh ten nutte sou verrichten door de uitnemende hoogte van dit bolwerck: uijt welcken aanlegh swaar, en hoogh gebouw, kan gedecifereert werden, met wat verstant, men voort gearbeijt heeft: sonder eens teletten op een flanck (mootsakelijckste van een bolwerck:) die hier aan de Land-zeijde, tot beveijling van zijn buirman de maan, en faucebrije soo hoog en nodigh requireerde, met het voorstaande vermeijnden den gouverneur het nodigste te hebben gesecht en geordonneert: als zijnde dito vestingh wercken, direct en alleen maar gestrekt: na de Land-zijde, daarmen een belegh, sou connen subject geraaken: gevolgelijck op dies defentie
Ao 1698: Maij Int Commandement van Tale hoedanigheijt der pakhuijsen en wat daar ontrent bevonden is te gebreken. defentie met veel ernst diende geleekt de rest der fortificatie-wercken daar van veele een wonder- baar figuir verthonen leggen gestrekt, off na de binnen bhaij, off zee: van waar vertrouwt wierd: een viant weijnigh te bevresen was: en daarom sprackmen van dies gebreken, of verbeteringen, niets anders dan dat den gouverneur oirdeelde, veel van 't geschut op de bolwercken telicht was: ordonneerden derhalven dat hem daar van een Lijste, met hun grote sou toegebracht werden: maar was ten hoogste ook verwonders dat met dese gaalse vesting te besigtigen en rond tegaan zoo veel tijd verlopen: van sulcken groten omtrek, en binnens-muurs off Circumvallatie bereekende — - - - - - - - - - - - - - - - roeden 771. —. ende streckingh der faucebrijen. . . . . . . . . . .  85. — Samen Roeden  856. —. dat wel noterens waardig geoirdeelt wierd: alschoon 'tselve niet onbekent was. Nademiddagh besigtigden de negotie packhuijsen: het provisie en Equipagie maguasijn: en geleth op de poincten ten dees belange a:o passo door den heer Commandeur Bolner tot Colombo mede voorgestelt: versoekende daarbij onder anderen qualificatie tot 't aan bouwen van twee kleede- packhuijsen, en een Equipagie-maguasijn: en hoewel althans, de kleedepackhuijsen ledig: off liever gesecht 2. Cloeke solders, die eeniglijk daartoe werden gehouden, en geEmploijeert. dewijl onder een der selve de provisien off drancken: en onder 't andere 3. becrompe packhuisies een voor de Equipagie goederen: een voor, en met peper en een voor de salpeter gehouden, en belecht bevonden is! zoo wierd naar 't maken van een goeden overslag, geoirdeelt dat het inderdaat watmeer veel vaderlandse retour wharen verschijnen het
Ao 1698. Maij Int Commandement van Tale. het met die 2. solders voor Cleden en fijne wharen, — al te becromppen moet zijn: mitsgaders dat het Equipagie packhuijsje, absolut te kleijn, en benaut is; derhalven dees den gouverneur noteren, dat de nootsakelijckheijt tot het aanbouwen van 2. packhuijsen, teweten, een voor die van de negotie en een voor de Equipagie goederen haer Edelhedens tot batavia zoude voorgedragen, en vertoont werden: mitsgaders hoe die nergens beter, en dichter bij der hand geconstrueert en vallen Conde: dan recht over den Ingangh vande voort: daar althans een oud miserabel vervallen nest van een timmerman- en kuijpers- winkel is: mits dat daar toe onbehoorlijke lemkte te krijgen nog aangetrocken werde, drie oude moorse erven daar van den opstal gansch vervallen Lecht: en wanneermen dat voor de negotie aan de zuijd-zuijde. en voorde Equipagie na de noord-zijde sou connen plaatsen, om dat het eerste van onderen wel in twee gesplitht behoorden, en het achterste voorde caneel apart te behouden; en die daar in, en huijden, geEmbaleert zijnde indeson te connen drogen, en waartoe 1. deurtje in de zuijd zuijde gemaekt, requireeren zoude, alwaar een cloek open pleijn lecht: de lengte deser 2: packhuijsen Connen vallen omtrent. 3. 4: roeden, breeter is 'er ruijm genoeg, maar om dat we geenne sagen, dat deselve niet met platten. wierden gemaekt om reden zij alle met den anderen met dengen, en altoos Lek zijn: gelijk het cleden packhuijs tot Colombo ruijm 6. Iaren verleden nieuwt gebouwt volgens de Clachten der pack-huijs- meesters, wanneer het regent in het selve niet een tree
A:o 1698. Maij Int Commandement van Tale. tree kan werden gedaan, daar het niet en leekt: en zulx al eenige Iaren onderhavigh geweest is: waarom op alle de goederen ook presennincx leggen: en den gouverneur van meening is haer Edelhedens voor tedragen, dese packhuisen op de breete van 30. voeten binnens muurs: Even zodanig met een dack te bouwen als de vernieuwde pankhuijsen, mede met steene platten belecht geweest, tot batavia tusschen de bolwenken zeeburgh en groeningen verandert, en daar door genoegsaam suffisant vernieuwt zijn: en dewelke veele goederen Connen bergen: In plaatse van ordinaire pannen, mag men tot dese gebouwen als dan gebruijcken portugese tiggels van fatsoen, die in calik gelegt, dichte daaken, maken, en het doorslaan vanden regen niet onderworpen zijn; wij vermeijnen dat het onder Equipagie-pakhuijs groot genoeg tot bergingh van dies goederen zal wesen: en daarom de soldering sou connen dienen mede tot opleggen van packen, en gebruijk voorde negotie; en met welcke voorsz: 2. nieuw aante maken packhuijsen geoirdeelt wierd: plaats en ruijmte genoegh tot berging van alle wharen die aankomen— mochten, en noit verlegen te zullen vallen. blijvende den gouverneur als nog van gevoelen, best tewesen: dat men met het spanwerk, en ole dack, over de eene helft van de Cleden pack-solders, alwaar door 't plat bij regen-tijd veel waters loopt, werd gecontinueert, en onderhouden: want met het plat te verleggen, zoude seer apparent ter verbetering de mariaan werden geschuirt: en een vastdack daar over temaken veel kosten verwecken en Extieem hoog ulde lucht Comen. onder
Ao 1698. Maij In't Commandement van Tale. ordre gegeven tot het makten kuijpers, blockemakers en draijers. voor-raat van buskruijt en recommandatie tok het maken van Nieúwe affuijten. Ondertusschen quam den gouverneur op zich tenemen: deweijl van een plaats voor de timmerl:, het onvermijdelijck nodig, en geen werk van groote importantie was, met vast vertrouwen haar Edelhedens tot batavia, zulx niet qualijk zoude nemen: ook om het volck aanden arbeijt tehouden: en qualificeerden den heer Commandeur Bolner, om een nieuwe huijs-timmer- kuijper, block-maken, en draijers- plaats te askrueren, achter 't swarte fort, gestreckt langs de stads guardijn na de punt akersloot, en naast bij de poort gelegen, daar bequame ruijmte sij: zullende 't swarte fort een breete, en d' guardijn een Lemkte, zijnde de helft ende andere helft door gesprongen klipsteenen, die daar te selver plaatse— Leggen, een muur gemetselt, en alsoo gesloten kunnen werden de gemelte stats muir, als leggende na zee, zal mogen dienen aande eene kant en eenige pilasters aande andere off binnen zijde tot het dragen van een panne-dack waar onder men de open werk-loots kan houden en tot bergen van eenige bewenkte houten kan dienen: gelijk nogh aande andere zeijde, een kleender Lootsje zal nodig zijn tot bewaring van planken, en andere materialen, die voor de hand te leggen gevaar lopen. — den voorraad van 't buscruijt bestont omtrent in lb: 90E: en waarmede de kelders nog naulijx vol en gevult waren: houdende aan eenige vande kruijt-kelders eenigh defect wesen: en waarom den heer gouverneur ordonneerde dat alle deselve exact gevisiteert, en van dies bevindingh schriftelijk rapport om in dese g'insereert tewerden, geschieden soude: oirdeelende dat de gemelte quantiteijt kruijt, groot-genoegh voorgale was, den heer Commandeur wierd heden ook — Seurieus
Ao 1690. Maij Int Commandement van Gale Canon tot gale. seurieus gerecommandeert om zul 't appliceren tot het aanmaken van nieuwe affuijten voor 't geschut en waar toe op 't volwerck de maan, maar een eenigh dubbeld stell in voorraad was: en die op de bolwenken, stiiden, naulijcx halff-sleten geacht conde werden: ende welcke zulx aangenomen heeft te volbrengen. — De Lijste der monture van 't geschut, zoo op de bolwercken Lijst en Calibere van 't als grond leggende, overgelevert zijnde, bevond den gouverneur datse evenwel door den bant Cloeker bal schoten, als hem toegeschenen was: hoewel'er veel van onder de 12. lb: bals onderliepen dat zijn Ed.:le meijnse niet te behoren immers niet van onder de 10: en beter ware, dat men 'tswaarste schut vande grond, ter bester plaatsen, als 'er bequame affuijten toe waren gebracht wierd: de gemelde generale monture, en voor-raad van alt Canon bestont, speciaal In't volgende: Op 'T Botwerck de Son. 12. p:s Canon als: 9. p:s met aal dito. teweten 1. p:s d:o van 18. â 20. lb: bals 1. . . . . . . . 18. . . . . . . . . 2. . . . .  . 12. . . . . 1. . . . . . . 10. â 12. . . 1. . . . . . 10. . . . . . . 1. .  . -. . . 10. . . . .  wijtmond 1. . .  - - - . . . 5. â 6. . .  bals. -. 1. . . . . . 4. . . . . . . . 3. p:s ijsere d:s als 2. p:s d:o van 16. 12. p:s Canon. 1. . . . . . . . . . 12. 17. p:s geschut, als: 7. p: s metaal dito, teweten: 24. 7. p.:s Canon Transporteere. Op 'T Botwerck de Maen.
Ao 1698. Maij Int Commandement van Gale 29. 7. p:s Canon Pr Transport ½. ps d:o van 18. lb. bals 1. . . . . 16. - . . . 1.   . . . 10. â. . . 12. 2.  .  klokwijs 10.  - - - 1. . . . . . . 20. . . . . 10: ijser d:os als 4. ijser d:o van 18. . . . . . 6. . . . . . 12. 17. p:s Canon. Op de Stat. 2. ps Canon als 1. p:s metaal van 12 lb. bals. 1.  ijser-- op 'T Botwerck de Aar.— 6. p:s Canon als: 2. p:s metaal d:o teweten: 1. ps d:o van 18. lb: bals 1. . . . . 10. . 4.  ijser dos als 3. p:s d:o van 16. . 1. . . . . . . . . 12. . 6. p:s Canon Opadle. 3. p:s ijser Canon van 16. lb: bals op de Vlagge klip. 1. 11 yser Canon van 12. lb: bals. Op Uitregt. 7.  Canon, teweten 1. p:s ijser d:o van 16. lb: bals 6. . . . . . . . 12. . 7. Canon. op Mirora 8. p:s ijser Canon van 12. lb: bals 56. p:s Canon transporteere
Ao 1690. Maij In't Commandement van Talo. 56. p:s Canon p:r transport Op Ackersloot. 10.  ijser Canon van 12. lb: bals op Saterpas. 7. ps Canon, teweten:/ 3. ps metaal d:o teweten: 1. p:s do van 24. lb: bals 1. . . . . . . 18. . 1. . . . . . 12. . 4.  ijser do als 2. ps do van 12. . 2. .  . . . . 6. . 7. p:s Canon. Bij de waterpoort op de Frond. 61. p:s ijser Canon als 4. p:s d:o van. . . 16. lb: bals 15. . . . . . . . . 12. . 10. . . - - - . . . . 10. . 22. . . - - . . . 8. .5. . . . . . . .  6. â 8. lb: 5. . . . . . . . 4. lb: . . 61. ps Canon. In d' Mang: voor't Logiment van den Heer Commandeur 2. ps metale Canon van 3. lb: bals. In do over de Visbasaer. 2.  metaal Canon, als: 1. ps do van 12. lb: 1. .  Cassemat 10. . 2. ps Canon 3. ps Canon als: 2. p:s metael do teweten 1. ps do van 6. lb:. 1. . . . . 4. . 1 ijser do. . . . . 1. . 141. ps Canon transporteere.
Ao 1698. Maij Int Commandement van Tate Lyste en calibere van brond en lang scharp. Samentellingh der dienaren soo Europeanen als inlanders. tot gale. 141. ps Canon p:r transport metaal onbequaam mortiertje, en 11ijser bassen onbequaam 2. 144. p:s Canon tesamen alle het rond en Lang-scharp bestond volgens de boeken, in het volgende. Namentlijck. 1019. p:s Langh scharp vande volgense Caliber, als: 40. ps van 18. ponden 344. . . . 12. . 66. . . . . 8. . 105. . . . . . 4. . 271. . . . . . 3. 193. . . . . . 2. 1019. p:r Lanck scharp. 27488. ps rond scharp van volgende Caliber weten: 1866. p:s van 24. ponden 7331. . . . . 18. . 2022. . . . . 16. . 5361. -  . . . . 12. . 1513. . . . . 10. 2035. . . . . . 8. . 3625. . . . . . 6. . 670. . . . . 4. . 2378. . . . .  3. . 710. . . .  2. . 27.  - - .  1. . 27488. pr rondscharp als boven En bevond men dat alhier onderhouden wierden devolgende 's Comp:s dienaren, die maandelijcks uijt Cassa, en 't maguasijn, haar beloninge kostgelt, en rantsoen genoten teweten. — 't Cassar Colommer emaand ulsoenge taalt, 1. Commandeur en evenst ptellingen niet and rekent telt als nlanders oetende uropian esten slagen
Ao 1698. Maij In't Commandement van Galeen evenstaande ptellingen inde Colommen van emaandelijcx taalt, en rijs 't Cassa werden utsoen genieten. niet anders rekent nog op unlanders telt als eenlijk getende do 40. . . . . . . . persoonen tot dienst vanden Commandeur als 1. araatche 13. . . . - 24. lascorijns 6. tablinijeros jder ½. parra rijst - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3. . . . . . 2. hoornblasers â ½ reb: en 1. parra rijs Ider - - - - - - - - - - - - - - 1. . . . - 2. . . . . . 1. wiltschut - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 7/10. - . - 1. . . . . 1. wasser - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2. . . . - 2. . . . . Eerw: predicanten d' 1. w.t f 120. d' ander 100. en ider geniet - - - - - - - - - - - - - - - ---- . . . . . . . . - 10½. . . -. 1. . . . . Coopman en administrateur - - - - - - - - - - 60. . . . . 10½. . . . . 12. 8. . . . . . . . persoonen bescheijden ter secretarije als 1. . . . . ondercoopm: en secretaris - - - - - - - - - - - - - - - - - 40. - . - . 4 /5. -. . . 4. 1. . . . . boekhouder en eerste Clercq - - - - - - - - - - - - - - 24. - - - - - 3 1/5 - - - - - - - -. 3. . . . . adsistenten winnen Ider - - - - - - - - - - - - - - - 24. - - -. . 35 – . -. - - -. - . 1. . . . soldaat bij depen mexties - - - - - - - - - - - - - - 10. - - - - —. 3/5 - - - - - - - - - 1. . . . boekbinder - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 16. - - - - 2 - - - - - - - - - 1. tolck vande secretarij, en Iustitie - - - - - - - - - - - - - - 3 - - - - - 2. . . . . . 16. . . . . . . . persoonen bescheijden op 't negotie compt:r als 1. . . . . adsistent voor dato bij d' beschrijvingh der tombos. - - - - - - - - - - - - 3. . . . . d:s waarvan twee mextiesz: winnen f24. 20. en 18. en genieten jder tot vrije Costgelt - - - - - - - - - - - - - 35. - - - . . . - - 4. . . . . provisioneel dos waar onder een mexties 2. van f 10. een van f12. en een van 14. genieten jder tot Costgelt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3/5. - - - - - - - 2. . . . . . matrosen, winnen f12. en f9. en jder - - - - - - - - - - - - - - - - - — 3/5 1. . - . - 2. . . . soldaten waaronder een mexties winnende ider - - - - -- 10. . . . . . — /5. 1. . - . –. 1. . . mexties tevoren bij de landbeschrijvingh gebruijkt. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 8. . . . . . . . . . . . . . 2. . . . d:os soldaten winnen Ider - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3. - - - - 1. - . . - 7. . . . . . . . persoonen bescheijden op 't soldij comptoir — als 1. . . . . ondercoopm: en soldij boekhouder — - - - - - - - - - - 40. -. - - 4 /5. . . . . 1. . . . . boekhouder en overdrager - - - - - - - - - - - - 30. . . . . - 3½. . . . . . . . 3. . . . . adsistenten, waar onder een mexties winnende 2. ider f 20. en een van 24. ' genieten Ider tot Costgelt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3½ - - - - - - - 1. . . . . provisioneel _:o. - - - - - - - - - - - - - - - 10. . . . - 3 /5 - - - - - - - 1. . . . . . Conperael bij d'pen - - – – – – – – – – 14. – – – – –/5 1. - - - - 40. personen Inlanders die transporteere met. 105: en 26. . . . . . 1. . . . . ½. . . . . 1. . . . . . negotieboekhouder - - - - - - - - - - - - - 30. - -. . . 4 1/5. - - - . 4. 1. . . . Commandeur - - - - - - - - - - - 1. Cannelappul 1. . . . . trompetter - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . 1. moholiaar - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3. - - - - - 2. - - - - 1. cangane - - - - - - - - - - - - - - - - - . - - - - - - - - - - - - - 1. moccadou - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 20. . . . . .  35. . . . . . . - – – – – – – – - - - - - - 2. . . - - - - - - - - - d: Exr: rx. parras kann: 16. . . . . . . . maand uijt gelt soenen d:o wintter gagies cost rijsrans wijn – – – 24 - - - - - 3 1/5. – - - - - - -. ropea Inlan nen. ders. uropianen en estisen over slagen werden. 120: .. .
Ao 1698. Maij Int Commandement van Gale. Europ, Inlananen ders 40. persoonen p:r transport. 2. . . . . . . . . persoonen In't kleede packhuijs als . 1. . . . . ondercoopman en eerste pankhuijsmeester — krijgt boven dien 3. rx. tot huijshuur-. . . . 40. . . . . . . . 4. /½5. . . . . 4. 1. -. . . adsistent en tweede. . . . . . . . . . . . 24. . . . . . . 3. 1/5. - . -. . 2. . . . . . . . persoonen in 't maguasijn off despens als 1. . . . . boekhouden En dispencier —. - - - - - - - - 30. -. . . . . . 3. /5. —. . . . . . . . 1. . . . . bottelier - - - - - - - - - - - - - - - -  24. - . -. . . 3 1/5. - . . . . . . . 13. . . . . . . . persoonen bescheijden onder, en met den fiscaal, als: 4. 2/5. - . . . 1. . . . . ondercoopman en fiscaal — - - - - - - - - 40. . . . . . . - - - - - - - - - - 20 - – - - - -  3. 1/5. . . . . . . . . . 1. . . . . boode — 1. . . . geweldiger geniet boven zijn gagie en costgelt 2½ rex. tot huijshuur. — - - - - .  24. . . . . . . 3. /5 . . . . . . . . .. 1. tolk - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 5. - - - - - 1. -. . . 1. araatche - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2. - - - - - 1. . . . . 6. . . . . 6. lascorijns â 5. rx. en 1. parra rijst Ider - - - - - - - - - 3 3/5. . . . . . 2. dos bij d'eerw: predicanten — - - - - - - - - - - - - 2. . . . . . . . . . . . .. persoonen bescheijden bij den Cassier als 1. . .  schrijver — - - - - - - - - - - - - - - - 14. . . -. -. 2. . . . . . . . persoonen bescheijden onder, en met den winkelier als. 1. -. . . ondercoopman en winkelier - - - - - - - - 40 - - - - - . 4. 2/5. . . . . 1. . . . . 1. gelt teller - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2. - - - - - - 27. . . . . . . . persoonen bescheijden onder, en met den opsiender van d' gale Corle 1. . . . vaandrig en opsiender van de gale corle. . . . . . 40. . . . . . 4. 2/5. . . . . 4. 1. . . . . soldaat bij _:o —. - - - - - - - - - - - 13. - - - . . . —. 3/5. 2. . . . . 1. schrijver - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. Cangane - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. . . . . . 20. Lascorijns â ½ parra Ider — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 10. . . . . 3. tablineros â ieder een paria rijs - - - - - - - - - - - - - - - - - - 6. . . . . . . persoonen in 't hospitaal, teweten: 4. 2/5. -. . - . -- 45. - 1. . . . . . opperchirurgijn - - - - - 3. . . . onder d:os teweten: 2. van f 24. Iber en 1. p. f 16. en genieten aan Costgelt — - - - - - - - - - - - - - - - - - 3 /5. - - - - - - -. 1. . . . . schafmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 8. - - - - - - - - - - - - - 1. - . . siekevaar — - - - - - - - - - - - - - - - - 13. - - - . -. . 2. — 1. . . . -. 7. . . . . . . . Chirurgijns, die op 'tstrant, ende punten bedien: als. 1. . . . . onderchirurgijn - - - - - - - - - - - - - - - - 14. - . . . - . 3. 1/5. - . . . . . .. 1. . . . Ionge _o - - - - - - - - - - - - - - - - - 8. - - - - - - 3. 1/5 - - - - - - - - 2. -. . soldaten bij d:o iupticen winnen ider — - - - - - - 10. - - -. - - . — 3/8. 1. . . .. 1. geneesm:r over 'slaven hospitaal) - - - - - - - - - - - - - 6 - - - - - - - - - - - - - . onder d:o als boven chingalesen - -  - - - - 2 - - - - - - 2. . . . . 2. . . . . . . . 1. . . . .. 1. meester die deslaven bedient. . . . . . . . . . . . . . . . personen bij den ontfanger, als 9. . . . . – – – – – – – – - - - - - - -- 1½. - . 1. langane. 8. lascorijns ider 1. pr rijster maand - - - - - - - - - - - - - - - - - 8. . . . . 64½. . . 89. persoonen Inlands die transporteere met. . .  34 —. . . . . . 1. gelt 'teller - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3. -. - - - - -. 3. . . . . 1. . . . 2. .. 2 —. 1. . . . . 1. . . . . winttergagies costgelt rijs wijn rants: d. o maand uijt cassa rd: parras: kann: . . . . .  10. 1/5. - - . - . 26. -. . . gls 2v
1698. Maij Int Commandement Europe Iulanparras kann: persoonen onder, en met den ontfanger van den areek, als: — – – – – – – – – - 2 – – – – – – – – – – - - - 1. tolck – – – – - - - - 2. – – – – – – – – – – - - 2. telders, die doorgaans daarbij zijn â Ider rd. 2. – – – – - - - - - - 4. – – - - - - - - - - - - 6. do die bij benodigh:t werden gebruijkt genieten ider als boven. — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – - - - - - - - - - – – – – - - - - - 1. . . . . . . 1. Cangane. - 1½. . . . . 6. Lascorijns â Ider 1. parra rijs, en ¼. rex: —. . . . . . . . . 1. 2. . . . . 6 -. . . . . persoonen die bij de fortificatie wercken als. 1. . . . landmeter - - - -- – – - – - - - 30. - - - - - - 4. 2/5. . . . . 1. . . . . serg:t en opsiender van 's Comp:s lijfeijgenen - - - 24. -. . . . . . 3. 1/5. - -. . . . . -. 1. . . . . klip springer - - - - - - - - - - - - - - - - - 24. - . . . . 3. 2/5. - - - - - - - 1. . . . . baas metselaar. - . - . f. 5 - - - - - - 14. - - - - - - 3. /5 - - - - - - - 1. . . . schrijver van des E. Comps Lijffeijgenen. - - - 14. . . . . . 2. —. 1. -. . . .. 2. . . . oppassers der slaven genieten ider. —. . - - . 16. - . . . . . 1. 3/5. 1. . . . .. 21. . . . . . persoonen als: 20. Coolbranders ieder ter m:t 5. rexs. - - - - - - - - - - . 12. . . . . . . . . 20. . . .. 1. vidaan, over de Coolbranders - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2. - - - . 2. . . . . . . personen bescheijden Inde kruijt molen, als 1. . . . . kruijtmaker - - - - - - - - - - - - - - - - - 30. -. . . . . 4. 2/5. - - - . 4. 1. . . . meester knegt . . . . . . . . . . - . . . . 24. . . . . . 3. 2/5. . . . . . . . -. 3. . . . . . . . personen bij de artellerij, als 1. . . . Constabel - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 24. - - - - - 4. 2/5. - - - - 4. personen bescheijden bij d'Eerw: predicant: en kerken dienaars, ook mede schoolm:rs als: 1. leermeester gaat langs de gequalificeerd . . . . 4. - . . . . . - huijs: deslaven leeren. - - - - 1. . . . . 2. tolcken bij d'eerw: predicanten â 2. rE: en 2. parra rijst Ider — - - - - - - - - - - - - - - - - 4- - - - - - - - 4. - - -. 1. schrijver bij d' eerw: predicanten — - - - - - - - - - 2. - . . . . . . 1. . . .. 1. . . . voorleser inde kerck - - - - - - - - - 36. . . . . . . 4. 2/5. . . . . 4. ontvanger vanden arreek—. . . . . . . . . . 30. . . . . . 4. /5. . . 2. . . . d:os maats winnen ider - - - - - - - - - - - - 16. . . . . . — 3/5 1. . . . schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - 36. —. . . . . 4. 5. - - - . 4. 69 persoonen p:r Transport. . . . . . . . . . . . . 34. —. . . . . . . 64½. . . . 1. schrijver - - - - - - - - - - - - - - - - 1. . . . Coster - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 18. - - - - . . 2. — 1. - - - - Inde school op Cosgodde, als 1. meester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 3/5. - - . - - 1. merinjo -- - - - - In de school op Billitotte, als, Inde school op amblangodde, als 1. onder d:o. . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - — /5 - - - - - - - 3. persoonen In d' school op madampe als boven, ook genieten als boven, - - - - - - - - - - - - - - 145. persoonen Jnlanders die transporteere met 80 7/10 . - . . . . 2. ondermeesters jder 1. rx. - - - - - - - - - - - - - - 2. — . - - - - - - - - - - -. 1. meriijo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 - - - - - - - - - - - - 1. meester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 2/5 - - - -. 1. merinho. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . — 1. meester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2 - - - - - - - 1. - - - - 1. . . . . . 2. onder d:o â 1. rx. s Ider - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2 - - - - - - - - - - - - - – – – – – – – – – – – – – 1. – – – – – – – – – – – – ½. get:  gelp: wint gagies Colst 106. . . . . . anen. ders. 18. . . . . 17. . . . . 64. - . . . 1. . . . . . 1. . . . — 1. – . – . . . . . - - - - 2. 1/10. . . . . . rants: d:o rijs wijn van Sate
Ao 1698. Maij Int Commandement van Gate. 145. persoonen p:r transport. . . . . . . . Inde school op kahawe, als 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 2/5. . . - . 1. . . . . 1. onder d:o - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 — – – - - - - - - - - - 1. meriijo - - - Inde school op hicquede, als 1. meester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. /5. - - - - . 1. . . . . . 1. onder _:o - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — /½. - - - - 1. -. . . - 1. merinjo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — ½ - - - - - - - - - - - - Inde school op reijgam, als 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. /5 - - - - - - 1 - - - - - 1. onder d:o - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — ½. - - - - . 1. -. . . . 1. merinjo. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — ½. . . . . . - . . . . . . . Inde school op dadale, als 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1- - - - - - - 1.- - - - - - 1. merinjo.  - - – – – – – – - - - - - - - - - - – ½. - - . . . . 1. . . . . In de school op gale, als: 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. /5 - - - - - - 1- - - - -- 1. onder d:o - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. —. - - - - - - - - - - - - 1. merinjo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. —. - - - - - 1. -. . . . . In de school op tillicadde, als 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 -. - - - - 1 - - - - - - 1. onder d:o - - – – – – – – – – – - – – – - – - - - - 1 –. –. . . . . 1. . . . . . In de school op Mapulugam, als: 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. -. - - - - - 1. - - - -. -. 1. merinjo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ½. - - - - - . 1. -. . . -. In de school op salgamme, als; 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. - - - - - - - 1 - - - - - - 1. merinjo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - —. ½. - . - - - - - - - - - - - - . Inde school op hangamme, als: 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. - - - - - - - 1. . . . - . 1. meriijo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ½ - - - - - - - - - - - - - Inde school op coogelle als: 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 - - - - - - - - - - - - - - 1. ondermeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 - - - - - - - - - - - - - - 1. meriijo - - - - - – – – – – – – – – – – – – – – – 1 . – – – – – – – – – – - - – Inde school op Billigam, als 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 - - - - - - - - - - - - -- 1. onder d:o - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - —. 3/5 - - - - . 1. . . . . . Inde school op talpe, als: 1. schoolmeester 3. -. . . . . . 1. onder do — â 1. rex. en 1. parra rijst ider - - - - - - - 3 - - - - - - - . 1. merijo. .. Inde school op Coddegodde, als: 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. —. - - - - - 1. . . . . . 1. onder do - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5 - - - - - - 1. - . . -. 1. merinjo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ½. - - - - - - - - - - - - - Inde school op wattegiddere, als 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. - - - - - - - 1. . . . . . 1. meriijo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ½. - - - - - - - - - - - - 1. . . . . . . 1. schoolm:r In de school op pittigele - - - - - - - - - - 1 -. . . - . -. 181. persoonen Inland:s die transporteere —. 112. —. veanenders. – – – – – – – – – – – – – - – – - —½ – – - - – - - - - - - Euro, Inlan wijnt bijflense geleps punas kannen gls: 18r 80 1/10.
Ao 1698. Maij Int Commandement van Gaie re . parras kannen berondt basse 181. persoonen Pr transport -. - - - 1. mallabaarse schoolmeester Inde school op gale. —---- -- - - - - - - - - - Inde school op bentotte, als: In school op Indruwe, als: militairen, binnen de stad, en op de posten verdeelt, als .. capitain - - - - - - - - – – - - - - -  100 - - - . - . 10 2/5 - - - - 7. 8. . . . . sergianten winnende f 20. en 24. Ider. guarnisoen schrijver: — - - - - - - - - - - - - - - - - - - 16. - - - . 2. –. 1. - - - Corporaals _o zadelmaker - - - - - - - - - - - - - - - - - - 16 - - - - - 2 - - 1 - - - - tamboers — soldaten waer onder 4. mexticen en Inthospitael, en 2. inpotenten. 1. . . do Eijk meester. 2. . . . . d:o ratelwachten. 10. . . . . . . . militairen aantheck als: 2. . . . Corporaals 8. -. . . soldaten 1. . . . sargiant op gindure - - - - - - - - - - - - - - 24. - - - - - 3. ½ - - - - -. 1. 1. . . . Corporaal op amblamgodde - - - - - - - - - - - - 16. - - - . — /5 1. . .. 50. . . . . . . smits Coperslagers swaarwegers, en andere bescheijden ouder, en met den baas v: de wapencamer, en smitswinkel; als: — 1. . . . baas, der smits en wapencamer. —. . . . . . . 45. . . . . 4. 2/5 . . -. . 4 1. . . . meesters knegt der smits — - - - - - - - - - 20 . - - - . 2. —. 1. . . . 3. . -. smits 1. van f 22. en 2. van 12. genieten ider tot Costgelt en rijs — - - - - - - - - - - - - - . . - - - 1. 1/5 1. . . -. 1. -. . . groff smitmexties - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3. - - - - - 1. - - - 1. . . . . geel gieter - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 13 - - - - - - 1. 1/5. 1. . . -. 2. . . . slotemakers 1. v: f 20. en 1. p: 14. tot Costgelt en rijs ider — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. 1/5. 1. - . -. 1. . . . bussemakier - - - - - - - - - - - - - - - - - - 14. . - - - - . 1. 1/5. 1. - . -. 2. -. . . swaart vegers 1. van f16. en 1. v. 14. tot Costgelt, en rijst jder —. . - . . . . . . . -  - - - - - - - - - 1. /5 1. - - - 1. . . . Coperslager — - - - - - - - - - - - - - - - - - 14. - - - - 1. 1/5. 1. - - - 33. Inlandse smits, die verscheijde diensten doen, winnen maandelijk Ider een parra rijst en dagelijcx 6. 4. 3. en 1. stuijver, en krecke daar voor uit alleen- --- . - - - - - - - - --- 221. persoonen die transporteere met.. 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2. -. . . d:o mexties en Ider - - - - - - - - - - - - - - - - - - 4 - - - - - - 1. - - - 1. . . . Iongebussemaker - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2. ½ - - - . 1. - - . 1. merinjo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. merino. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 - - - - - - - - - - - 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. onder d:o - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. . . . do Lademaker – - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2. ½ - - - - 1. - -- 1. onderdo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 - - - - - - - - - - 1 1/5 - - - -  1. - - - 119 1/5. 33. - Euro Inlansestmen ders 1 1/5. - . - - 1 - - - 1 - - - - - - - - - - 1 - - - . . . - - - - 1 - - - - - - 1 - - - 112. —. gls. rx . . . - . - - mint gagieuijt kostgelt rijs wijn
Ao 1698. Maij In't Commandement van Sale. Duro Inlan pranen ders 221. persoonen p:r transport. . . . . . . . . - 119 /5. 68. . . . . . Emmmerl. , als: 1. -. . . baas – – – – – - - - – – – – – – - 50. –. . -. . . . 4. 2/5. - . -. 42. - . . . . . 1. 5 1. - . -. 42. . . . . . . 1. 2/5. 1. -. -. 1. . . . . do - - - - - - - - - - - - - - – – – – 40. . . . . - 1. 2/5. 1. . . -. _o - – - - - - - - - - - – – - - - 36. -. . . - – 1. 1/5. 1. . . . . 1. . . . _o. . . . . . . . . - . - – . . - – - 38. . . . . . . 1. 2/5. 1. . . .. 1. . . _o - - - - - - - - - - - - - - -. . 30. – - - –  1. 1/5. 1. - . 1. . . . d. o mepties - - - - - - - - - - - - - - 30. - - - - . 1. /5. - 1. -. . . . 1. . . . _o. _o - - - - - - - - - - - - - - 22. - - - – – 1. 2/5. 1. . . . . 1. 1. . . . do. _o - - - - - - - - - - - - - - 14. - - - - - 1. 2/5. 1. . . . 2. -. . d:o meptielen winn: ider aan gagie, en anders — - - - - - - - - - - - - - - - -  2½ . - - - - . 1. -. . .. 2. -. . . Cuijper winnen Ider - - - - - - - - - - - 18 - - - - - - - - - . 1. 1/5. 1. . . . . 1. . . . . _:o - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 17. . . -. . . 1. 1/5. 1. -. . . . – – - - – - - - - - - - - - - 14. - - - . - . 1. 2/5. 1. . . .. 1. . . . do mesties - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3. - - - - - - - 1. -. . -. 1. - . . . draijer _o - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 6. . - - - - - - - 1. - . -. 1. . . . _o _:o - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5. ½ . - - - - - 1. - . - - 1. . . . schrijven van de timmerl:— - - - - - - 12. . . . . . . . 2. -. 1. . .. 1. baas der Inlantse timmerl: - - - - - - - - - - - 4 - - - - - - - - - d- - - - - 24. Inlandse timmerl. winnen maandel. k Ider 1. parra rijst, en 6. 5. 4. stver: daags werdende het gem: getal vermindert en vermeerdert na dat 'er weijnigh off veel te arbeijden valt, en notere alleen - - - . - - - - - - - - - - - - - 24. -. .. 4. Calsaters, ider 1. parra rijst, en 4. stvers daags in manieren als voren. — 18. houtsagers ider 1. parra rijst 'smaants, en 2. stver. s daags in mariere als boven zeevarende persoonen onder en met den Equipagiemr teweten. Bescheijden op 'tstrant, als: 1. . . . opperstierman, en Equipagiem:r en geniet nog maandel. k 3. rx.s tot huijs huur — - - - - - 50. - . . . . . 4. 2/5. - - - 1. . . . boossman - - - - - - - - - - - - - - - 30. – - - - - 3 1/5 - - - - - - -. 1. . . . do Loots - - - - - - - - - - - - - - - - 32. - - - - 3. 2/5. - - - - - - 3. - . -. quartiermeesters op schuijt, en boots f 16. en 15. en jder – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - —. 1/5. 1 . . . . 55. . . . Matroosen, genieten jder tot Costgelt en rantsoen – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - —. 1/5. 1. . . .. 1. -. . .. 2. . . . do vlaggemans jder do - - - - - - - - - - - - - - - - - — 3/5. 1. . . . do In't Equipagie packhuijs - - - - - - - 10. . . . . . —. 3/5. 1. . . .. 1. . . . d. o goenije naeijer - - - - - - - - - - - - 14. - . . . . —. 2/5. 1. -. .. 1. . . .. 1. . . do punt wachter - - - - - - - - - - - - 13. —. . . — 3/5. 1. . . . . d. o onbequaam - - – – – – - - – - - - - - 14. . . . . . . —. 3/5. 1. . . . . 1. . . . zeijlmaker - - - - - - - - - - - - - - - - 20. -. . . . . . — 1. 1/5 1 . . . .. ––– – - -- 8. . . . . . . - 2. -. 1 . -. . . . 1. . . . schrijver- 2. mattrosen swarten een v. 2. ½ rdx. en 1. van 3. rd. s zijnde tesamen. . . . . . . . . . . . . . . . . 5½. . . . . 6. visschers. genieten Ider 1/5. rxx: en 1. parra rijst, bescheijden op d' loots thonij die altoos paraat moeten wesen omm: als 'er zeijlen vernomen 2 2/5. . . . . . worden, in zee tegaan. . . . . . . . . . . . .. 277. persoonen Jnlanders. Transporteere. . . . . . . - 135 3/10. - - . . 200. -. 1. . . . meesterknegt - - - - - - - - - - - - - 1. . . . . scheepstimmerm: - - - - - - - - - - - - _o knegt – - - - - - - - - - - - - - - - f 4. -. - - - - . 1. -. . -. wint gagie termt. uijt gls Cassa rd. rants: d. o parn:ts kannen costgelt rijs g wijn 94. .. rd:
Ao 1698. Maij Int:s Commandement van Gale. r8 1: Euro Inlan Monture van 's comp:s slaven met aanwysinge Waar toe gebruijkt op d'chialoup d' parkiet, als 6. -. . . matroosen, daaronder 3. mexisen op d'Chialoup den Eliphant 1. . . quartiermeester - - - - - - - - - - - 3. . . . . matrosen - - - - - - - - - - - - -- op Lastdrager 1. - . . mattroos r op d'moose Coopman 1. . . . . quartiermeester - - - - - - - - - - - 17- - - - - - - 2. —. 1. -. . . . 3. . . . mattrosen 1. . . . weesmoeder - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5 —: 1. . 1. . . gegagieerde corporaal - - - - - - - - - - - - - - - 4 —. 1. Cannecappul bij den E. administrateur - - - - - - - - 2 - - - - - - - - 2. . - . - 1. Leverancier vande Caijer - - - - - - - - - - - - - 2. - . - - - - - 2. - - - - 1. vidaan die op 'scomp. s thuijn past - - - - - - - - - - 1 - - - - - - - - - - - - - - - 1. Coelij die 'thuijs schoonhout vand'EComp: - - - - - - - - - - - - - - 1. . . . . 2. geditineerde amboinesz: van batavia gebannen genieten — - - - - - - - - - - - - 5½. - - - - - 4. Lascorijns, die tot den overvaart der rivier gindere werden g'Emploeert jder term:t 1. p:r rijs. Compt - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 4. - . . 1. - . . . bootsman - - - - - - 277. Persoonen P:r transport. . . . . . 13 5/0. 200. - . .. 1. . . . . quartiermeester - - - - - - - - - - - - - 16 — — - - —. 2. - . 1. - . . - Somma. 287. persoonen Inlanders hebben maandelijk genoten - - - - - - - - - - - - - rd:s 14. 1/5. n. . . 214. Het welck na ons gevoelen al vrij wat excedeerde, voornamentlijk ontrent de Inlandse dienaren, en daarom waren van meeninge voor ons vertreck ontrent deselve de nodige reductie te doen. de slaven d' E. Comp:e alhier toebehorende, bestaan in een getal van 429. Coppen, teweten: — 157. mans. 152. vrouwen. 41. kinders, en 79. D:o suijgelingen 429. slaven tesamen. vandewelcke dagelijcks tot verdeelt wierden den arbeijt volgens opgevinge - 16. - - - - - 2. —. 1. - - - - – – – – – – – – – 30 – – – – – 3. 1/5. – - – – – – tegnn: Cassa gelt pardas kannen rants: _o peanen. ders 5. . . . 6 get: wint gagie uijt Cost rijs wijn werden.
Ao 1698. Maij Int Commandement van Tale. gelieven tenemen: maar aansien als een saak van belang, die mijn eere raakt, en althoos onbekwaam soude maken tot 's Comp:s dienst: zullende uEd:le achtb: daar door tort eeuwige dankbaarheijt verplichten den genen die is, en steets tracht teblijven. (onderstond:) Edele hoog gebiedende achtb: heer uEd:le achtb: onderdanige, gehoorsamen en trouwschuldigen dienaar getekent Engelbert van Rhee, Inmargine gale adie 29e Maij anno 1698. blijckende daar bij dat hij om de geallegeerde redenen versoekt in zijn qualiteijt, en gagie na Batavia temogen vertrecken: dogh dewijle zulx soude strijden tegende ordre van haar Ed:le achtb: zoo is goetgevonden hem toetestaan ontslaginge van desselvs bediening, en danr voorts de permissie tot zijn overkomst na batavia van haar Ed:e achtb: aftewagten: zullende onderwijlen gebruijkt werden tot een der gecommitteerden, aan dewelke demooren volgens placcaat geordonneert zijn hare vaste goederen op tegeven: mitsgaders daar hij verder tot dese en geene sake nodig mogte wesen en zal den heer Commandeur in zijn plaatse als secretaris mogen gebruijken den adsistent, en eerste clercq alhier Matthijs wijn, omme daar door te men ontwaren off den selven de vereijschte bequaamheijt heeft om het secretaris ampt absoluijt te konnen werden toegevoegt. — den opperchirurgijn alhier Lambertus Lambertj versoek gedaan hebbende omme met zijn familie na batavia. temogen vertrecken, ten eijnde van daar te repatrieren, off
Ao 1690. Maij In't Commandement van Galeoff zig aande vaart te begeven, en met believen van haer Ed:e agtb: op het een, off anderschip als opperchirurgijn ^ te werden, soo is geresolveert, en van gestelt gestelt hem zijn versoek toetestaan nits zijn winnende gagie van f45. afte schrijven tot f40. ter maand, en alhier de opperchirurgijns plaats voor eerst te doen waarnemen door den onderchirurgijn Pieter visscher, — 'twelk volgens getuijgenisse een bequaam, nugter, en opmerkend man is: dienthalven ook mits tijts expiratie toegevoegt werd de qualiteijt van Chirurgijn met f32. termaand. dewijle de vergaderingen der politie, en Iustitie alhier, teweten: d' eerste nog wel een, en Laatst gem: nog wel twee Leden mogt hebben, soo is goetgevonden Inde politie, en Iustitie te plaatsen den Luitenant michiel otto, en inde Iustitie ook Cessie tegeven aanden vaandrigh Bastiaen van de Water. — Laurens Golsteijn mattroos met f14. ter maand, en Mosus de Roij soldaat met f 14. ter maand. zijnde beijde seer oude Luijden die d' E. Comp: Lange Iaren gedient hebben, en den eerst gemelte zijn een oogh Indienst heeft verloren, ende laatst gem: In't geheel blind is: mitsgaders niet magtig zijn sonder 's Comp:s onderhout tekonnen bestaan. dierhalven is Laurens golsteijn ten insigte dat zijn een oogh Ins Comp:s dienst verloren heeft toegevoegt vier rexs ter maand, en Mosus de Roij volgens de gemene ordre drie rx:s ter maand, souden meer Aldus gedaan, ende gerecolveert Inde Stat gale, ten dage, maand, en Iare voorsz:, was get:t gerrit de Heere, Carel.
Ao 1698. Maij In't Commandement van Gule. Den 3e Carel Bolner, Augustinus Bloemert, Rs van der Parra, en 9t van Toll Secretaris en raad in desen Den 31en Saturdagh. voordemiddag wierd ten overstaan vanden fiscaal, en twee Leden uijt den raad van Iustitie gepubliceert het placcaat belangende der moren vaste goederen, in de resolutie eergisteren genomen g'inseneert. Aan den E. politiecquen raad tot Colombo werd sodanigen missive gesz: als ni't aancomende brievboek der secretarije aldaar, zal gevonden werden. Junij Den 2en Maendagh ontfangen van den E politiecquen raad tot Colombo een missive, eergistere gedateert bij dewelke ons werd bekent gemaakt, het fluijtje vossenbosch aldaar ter rheede uijt bangale was gearriv:t 'twelk bij sonder wel komt, ten insigte van desselvs ladingh: en wel voornamentlijk de goenij, daarom men anders tot het inbaleren van de caneel, met weijnig verlege zoude zijn geweest. Na demiddag komt van tutucorijn binnen dese bhaij het schip saltant medebrengende twee brievjes vanden raad aldaar den 12e en 18e' der gepasseerde maand maij gesz: dog van geen bijsonderen inhout dan dat bij 'tlaatste bekent gemaekt wierd den oppercoopman Pieter Coesaart den 14e den gem: maand maij overleden was. dingsdagh de voorlede nagt, waijden 't uijt den 3: w: seer sel met gestadigen regen: 'twelck den gehelen dagh— continueerde
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Gale. ordonnaptie, den heer commandeur overgelevert principaal-inlanders die beloont werden. Continueerde. Schrijven een brievie aanden E. politicquen raad tot Colombo en ordonneerden daar bij het fluijtje vossenbosch ten eersten ten ontlossen, en dan 'tselve met den arreek die aldaar nog aande hand was, over cormandel na bangale tesenden: even gel:jk den 27. e maij Iongstl: haar E. wegens het Iagt de pool hadden aangesz: dewijl dat Iagt op de vaste huijd, sonder verdubbelingh varende tot tutucorijn moest werden gecalfaat, en van daar als dan hier voor debhaij zal komen om een Loots overtenemen, die het na de galjettes zal brengen, van waar almede met arreek, off den caneel voor gem: directie gevorderd derwaarts staat te vertrecken. Het moorsch schip uijt siam hier aangekomen, in suratta thuijs horende, maar een amker en halv slete touw hebbende, zoo hadden dehoovden daar van, verscheijde maal versoek gedaan, om een amker, en touw vand' E Comp. te kopen: dog sulx was haar t' elkens geweijgert: op eijge behoeff: dog alsoo dat schip de voorlede nagt, mits deselle zuijd- weste wint, en 'thollewater Indebhaij sodanig was door gegaan, dat het pericul liep bij continuatie van die felle wint, en 'thollewater tegen dewal teverongelucken. zoo wierd aande hoovden op haar Instantig versoek, een touw, en amker geleent, ten eijnde daar door tevasten te leggen, en geen ongeluck te ontmoeten. den heer Commandeur Carel Bolner wierd ter hand gestelt een ordonnantie wegens het getal der dienaren der selver wegens de dienaren en gagies, en onderhout, omme sig daar na tereguleren: voorna maandelijcks sullen mogen mentlijk ontrent de Inlandse dienaren: gel. k zulks hier onder vervolgens nader komt te blijcken. Den Heer, Commandeur Tot Tale. Carel Boiner.— werd bij dese, en provisie op 't nader goetvinden en believen van
Ao 1698. Iunij Int Commandement van gale. nog opgetelt als eenlijk d' Inlanders moetende d' Europianen en mesticen, overgeslagen werden. van haar Ed:le achtbare tot batavia, geordonneert, ten reguarde vande hier navolgende gereduceerde lijste, en persoonen van 'scomp. s dienaren, zoo Europianen, als wel, en voornamentlijk de Inlanders: dewijle dees gedane reductie, en vermindering zoo inde persoonen, als hun maandeli.jk genoth daar op off de Inlanders wel ten principale aspecteert: te observeeren dat die volgens 't genoteerde in dese, nogh in persoonen nogh Intractement werden vergroot, off vermeerdert: alsoo Ik dit alles met UE. kennis overlegh, en goetvinden, zoodanigh tot verminderingh, en besnoeijingh der sware Ceijlonse lasten ten dienste van d' E. Comp: nodigh bevonden, en g'oirdeeld hebbe tebehoren; bij afsterven off quaat gedragh van eenige der gespecificeerde Inlandse dienaren, mogen uE. die plaatsen met 'tselve tractement, door andere persoonen wel laten vervullen, maar geen nieuwe, boven dit hier onder gesteld getal, aan nemen, off Elders doen emploijeeren, dan met mijne Expresse en speciale voorkennisse, Namentlijck: Euro Inlanpian:ders. 30. . . . . mans ten dienste van den heer Commandeur, als 16. Lascorijns â Ider 1/6 rx. -. . . . . . . . .  2. 2/3. 2. . -. predicanten 1. van f120. en 1. van f 100. . . . . . . . . . . 10. 1/5. . . . .  7 29. persoonen inland: s die transporteere rx:s 9. —. - - -. . 8. tablineros Ider 1/3. rx.-. . . . -. . . . .  2 1/3. 1. Cannecappel—. . . . . . . . . . . .  2. —. 1. Cangane—. . . . . . . . . . . . . . . . .  — 1/3. 1. water haalder — - - - - - - - - . . .  —. 1/3. 1. . . . trompetter. . . . . . . . . . .  20. . . . 3 1/5. 1. . . . Commandeur - - - - - - - - 120. . . . . . 16. . . . . . . . . . 1. wasser - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. —. 1. araatche - - - - - - - - - - - -  —. — winnen de gagie vrije rijs wijn genieten Costgeld: parab, kannen uijt de uijt de ret winkel cassa denevenstaande opstellingen, inde 2. Colommen van die maandelijcx uijt Cassa werden betaalt, en rijs rantsoen genieten, is niet anders gerekent NB. gl: rvs
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale. -. - - -. 3. -. . . . . . . . . . Eur Inlan 29. persoonen Inlanders p:r transport. . . - - - . - . . 9. . . . . . . . . .. 9. . . . . . . persoonen op d' secretarij als: 1. . . . ondercoopman, en secretaris—. . . . . 40. . . . . . 4 1/5. . . . . 4. 1. singalees tolck gregorius —. . . . .. 1. do en mallabaars toliknamentld 3. tem - - 2.½. - . . . . . . .. dienste van de se c retarij: van de kamer den Iustitie: van d' eerw: predicanten In't visiteren der Inlandse schoolen: en elders daarse voor Comp:s dienst nodigh zijn. 1. . . Mesties, werdende, alsoo goed nederduijtsch kan schrijven, als ook Zingalees, gebruijkt bij de landbeschrijvinge sullende voortaan in plaats van 8. niet 8. . . . . . . . persoonen op 't negotie Comptoir teweten: 1. . . . boekhouder, waarnemende den dienst van negotie boekhouder: het welck tegens d'ordre, en regulem:t strijt, want daar in werd g'ordonneert dat den administrateur die selvs moet houdenniet tegenstaande dese ordre, heeft men successive ervaren en bevonden, dat zoo een administrateur behoorl.jk twerk der administratie zullende waarnemen, het hem onmogeljk is die boeken selvs ten vollen teformeren, en sluijten, dewijle zij gemenelijck door 't afen aan komen van veele schepen seer groot en nog Iongst 'tsournael— alleen 1410. folios berekent hebben: ging, off kon dit werck proportioneel dagelijcx voortgaan, zoo was het nog doenlijck voor een administrateur, maar 'tkomt veeltijts met haest, en dan tegelijk overhoop: en waarom den gouvern:r dit zodanig heeft gelaten: om dat hij meend 'tzelve in goede reden te bestaan: en voorts ter nader dispositie van haar Edelh. s de hoge regering van India gedefereert blijft, dese boekhouder wint, en geniet maandel.k --. ..- 31. personen Inland. s p:r transporteere. . . . 14. ½. 1. . . . Coopman en adminstrateur—. . . . - 60. . .  16 2/5. . .  124. . . . . adsistenten volgens 't regulm:t. . . . . . 24. . . .  3 1/5. . . . . . . . meer mogen winnen dan. — - - - . - . . . 4. -. . . . . . . . . . . 1. . . . boekebinder. —. . . . . . - - - - . . . . 16. . . . . . 2. -. . . 1. . . . .. 30. . . . . 4 /5. . . . . uijtde uijt de gelden parras cannen winnende gagie vrije genieten cost pianen ders winkel Cassa rE: gl: 28 rijs wijn
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale. gl-: 28: winkel Cassa 31. personen Inland. s p:r transport - . . . - . . 14½. . . - 4. . . . . assistenten, en 2. - - . p:l d. os, die assistenten costgelt zullen mogen genieten: zijnde alsoo 4 personen meerder als het regulament dicteert: maar wanneer men considereert, gelijk het de waarheijt is, dat het werck vande negotie absolut onmogelijk zij met het geordonneerde getal van 3. persoonen waar tenemen: want daar op moet— althans voor vast werck voortgaen. en gecopieert werden 4. stel negolieboeken, Journael, en grootboek, dat is: een stel voor de Camer amsterd: 1. voor de camer Zeeland, een voor batavia en 1. voor 't hooft comptoir Colombo, aan welk een stelboeken tecopieeren en effen tehouden een adsistent sekerlijk zijn werck, kan vinden, en daarom den gouverneur tot Joer 1. assistent heeft geprojecteert, zijnde alsoo 4. die boven 't Copieeren der boeken ook den overdragt van dat kloeke Iournaal mitsgad:s met, en benevens de 2. provision:l al de rest van 't buijte werck, als facturen, onkostreecq:— cognoissementen Etc:a zullen moeten waarnemen: met welk getal, en minder met, den gouvern: vermeijnd, dat het werk der negotie zal wesen te verrigten: dogh vermits als vooren in dese 'tregulement teboven werd gegaan; zoo zal dit almede op 't nader goetvinden, en approbatie van haar Edelhedens tot batavia gedefereert blijven — 1. Cannecappul voor den administrat:r Candappa. - -- - - - - - - - - - - - 7. . . . . dienaars op 't soldij Compt:r teweten: 1. . . . . boekhouder en overdrager - - - . - 30. . . . . . 3 1/5. -. . . . . . . . 4. - . . adsistenten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1/5. 2. . . . . . Personen inde negotie packhuijsen als: 1. . . . ondercoopman en E:s pakhuijsmeest:r 40. . . . . . 4 2/5. -. uijt gebrek van 's Comp. s woninge werd aan desen packluijmeester maandel.jk 32. personen Inlanders transporteere.. 1. . . . ondercoopm: en soldij boekhouder. . . 40. . . . . . 4 2/5. . . . . . 4. . 16½. genieten rijs wijn cost gelden Parras Cannen Euro Inlan peanenders uijt de uijt de winnende gagie vrije rex:r . 2. -. . . . . . . . . . ... -.
Ao 1698. Iunij In't Commandement van gale. wink Cassa uijt d' uijt de rx: kas 32. personen Inlanders p:r transport. . . . . . . . maandelijx voor huijshuir nog betaalt rx:r 3. off dat zoo wel is, en zal mogen continueeren, staat aan 't believen van haar Edelh:s gelaten, en voor gedragen teworden. 1. . . . adsistent, off boekhouder, gelijk den zelve daar toe tot 't laaste voor weijnig dagens is aangestelt volgens 't regulem:t tot. persoonen Inde provisie- maguasijnen, off dispens, als — 11. . . . . . persoonen bescheijden onder, en bij den fiscaal, die ook met een Cassier is, als: 1. . . . ondercoopman en fiscaal. . . . . . . . . 40. . . . 4. 1/5. . . . 4. 1. . . . bode wegens de Iustitie camer. . . . . . . 20. . . . 3 /5. . . . . . .. 1. . . . geweldiger: genieten als boven maandelijk 2½. rxs tot huijshuur —. . . . . . . . 24. . . . 3 1/5. . . . . . . . 6. Lascorijns â ¼. rx: Ider - - - - - - - - - - 4½. . . . . . . . . . . schrijven die met een als tolck, off Cannecappul zal moeten dienen, en voorts gehouden werden tot het copieren den Cassa-boekjes, en d:o maandelk reecq:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14. . . . . 2. -. . . . . . 1. gelt-tellen. . . . . . - - - - . . . . 2. . . . . . . . . winkelier althans boekhouder - - - - - 30. . . . . 3 1/5. . . . . . . 19. . . . . persoonen, bescheijden, en dienst doende in de gale Corle namentlijk — 1. . . . vaandrig, en opsiender van op gem: Corle. . 40. . . . 4 1/5. . . 4. 1. . . . nederlands soldaat tot oppasser —. . . - - - - - - —o/5 1. . . . 1. schrijven, off tolck - - - - - - - - - - - - /3. —. . . . . .. 1. Cangane. . . . . . . . . . . . . . . . . — /3. . . . . . . . 12. Lascorijns â 1/6. rx. Ider - - - - - - - - - 2. -. - - - - - - . boekhouder en dispencier - - - - - - - 30. -. . . 3 1/5. -. . . . . 1. . . . bottelier. . . . . . . . . . . . . . . 24. . . . 3 1/5. . . . . . 3. tablineros  1/3. ieder - - - - - - - - - - - 1. -. - . . . . . . 8. . . . . . personen In 't nederlands hospitaal als die op strand, ende punten, mitsgaders In't slaven siekenhuijs dienst doen, teweten 1. . . . opperchirurgijn. ... . waarmede volgens 3. . . . onder chirurgijsis) tregulement kan werden afgesien 56. personen Inlanders die transporteere. . . . 27 —. . 45. -. . . - 4 2/5. . . . . 4. 30. . . . 3 1/5. -. . . . . winn: gagie vrije rijs wijn genieten costg: par kann: Euro Inpeanen land:s 1. . . gl: r8: 16½.
No 1698. Iunij Int Commandement van gale. Euro Jnlan 56. persoonen Inland:rs p:r transport. . . 1 onder ee e Josstain hobpial ingalesen 2-- - - - - - - -- . . . . 1. . . . schafmeester - - - - - - - - - - - - - - 6. — 1. . . siekevaar. . . . . . . . . . . 13. . . . . 2. —. 1. . . .. 17. . . . . . . persoonen onder den ontfang van den arreek, teweten: boekhouden omtvanger van den arreek 30. . . . . 4 /5. . . . 4. N. a) dewijl desen boekhouden omtrent 7. Iaren ondercoopmans tractem:t heeft genoten: soo heeft den gouvern:r dit onverandert, en ten believen van haar Edelh:s tot batavia gelaten. 1. schrijver of tolck - - - - - - - - - - - - - - 2. - - - - - - - - - -. 8. arreek tellers dewelke nooij't anders van d' E. Comp: ietwes zullen genieten dan wanneer deselve effective met tellen, of den omtvang vanden arreek besig zijn, en Insoo een gevalle niet meer mogen winnen van verm:t Ider - - - - 2. -. - - - . . - - 1. Cangane — - - - - . . . . . . . . . 1. –. . . . . . . . 6. lasconijns â Ider 1/3. rxs. . . . . . . . . . . 2. . . . . . . . . 7. . . . . . . persoonen op de oude rol bij de fortificatie werken genoteert: waaromtrent geen veranderingh tedoen, nodigh vinden. — persoonen bescheijden Inde kruijtmolen bestaan in 1. kruijtmaker en 1. meester knegt om redenen als voren blijft sonder veranderingh. Persoonen bij de artellerij bestaen Int: constabel en 2. d. os maets. — 233. . . . . . . . militaire persoonen binnen gale en daer om her bescheijden, teweten. 1. . -. Capitain 1. . . . Luitenant 1. . . . . vaandrigh. 11. -. . . sergeanten 32. - . . . Corporaals 175. . . . soldaten off schildergasten Europeanen, en misticen 11. . . . tamboers en 1. - . . guarnisoen schrijver 42. -. . . . . 74. persoonen Inland:s die transporteere. . .. - -  6. — - . -. . . . . . . -. winnet gadie vrije rijs wijn genieten cost uijt de uijtde gelden par, cann: rig ras. wink:l Casso 2. . . . 3. . pean: verb. 1.. gl: rx: 27. —
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale 74. personen Inlanders p:r transport. . . . . . zeevarende persoonen tot gale, teweten: opperstierman, en Equipagiemeester — 50. . . . 4 /5. . . 4. gemetetlede omreden als vooren rex. 3. tot huijshuur — bootsmans, 1. aanland, en 1. op d' Chialoup deparkier. 5. . . . . quartiermeesters bescheijden op 2. chialoupen, en voorts drie boots tot lossen, en Laden den schepen. 70. . . . matrosen, zoo aan land, als op de chialoupen bescheijden. 1. . . . Zeijlmaker. 1. . . schrijver 6. visschers, die altijd paraat moeten wesen bij aankomste, 't gesigt voor de bhaij, en vertrek van schepen, op deloots thonijs, als andersints om de brieven van — passerende schepen aftehalen, en — verprijen. zullen blijven genieten ten maand vast tractem:t Ider 1. . . . Loots. 1/5. rx. off samen. . . . . . . . . . . . . . . 4 /5. . . . .. Idem volgens oude gewoonte voor thelpen binnen, en buijten Lootsen van een schip hebben zij tesamen genoten 1. parna rijs, en voor 1. hoeker ½ d:o sullende voortaan voor d' te parra rijs in plaats genieten - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 1/3. — En voor een hoeker - - - - - - - - - - - - - - /6. - - - - - - . 1. vidaan, en. . . . . . . . . . . 20. koolbrander Jder 1/5. rx. termaand) die men heel nodig oordeeld aan te houden. - - - - - - - . 16. –. . . . . . . . . Coppen smits, Coperslagers, swaartvegers, slotemakers, bussemakers Lademakers &c:a van dees op gem: soort van ambagts Lieden staat bij 't regulament voor gale genoteert, In't geheel 10. persoon. buijten den baas, die den 11e is maar in allen schijn: soo komt den gouverneur dit getal almede wat te weijnig voor, aangesien de groote nombre van 's Comp:s schepen, die dese bhaij Conden in tevallen en altijd off jets emportants ten minsten 101. personen Inland:s die transporteere — 27â 29. . . . .. winn: 39 gies kostgeld: an E: Cann: 63 1/15. Europen Inlan amen ders 1. . eijk 42. — rdrs . . . . . . . . — 3. . . . . . . . . . . . . . . . 20. . . .
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale. gls. 1x: 63 1/15. wink:s Cassa rxs ras Euro Inlan 101. personen Inlanders p:r transport. - . . . . minsten wat benodigen en geholpen moeten werden 't zij door de smits off stelt Coperslagers, en daarom wierd g'oordeeldegehal wel wat diende vergroot: maar egter zodanig niet als blijckt met de bij gevoegde huurlingen tot 33. stux, en meer alschoon deselve weijnig, en boven een parra rijs ter maand, maar 5:4: 3. en 1. stver: daags winnen. want zoo veele kleijntjes worden groot: het getal Europianen, en mextioen deser ambagts gesellen, althans hier dienst doende bestaan In devolgende namentljk 1. - . . baas over de smits, Coperslagers, en wapencamer wint p:r maant. ... 45. . . . . 4 1/5. . -. 4. 1. . . . meester knegt over als boven —. . . . .  20. . . . . 2. —. 1. . ... 3. . . . smits 1. v. f 22. en 2. v. f 12. p:r maant en. . . . . . . . . 1 1/5. 1. -. . 1. . . groff suit mesties wint —. . . - . . . . 3. -. . . . . . 1. . . . 1. . . . . geelgieter —. . . . . . . . . . . . . . 13. . . . . 1 /5. 1. - . - 1. . . . koperslager - - - - - - . . - - -. . . . 14. . . . . 1 1/5. 1. -. - 2. . . koperslagers mestisen Ider p:r mt. . . . . . . 4. -. . . . . . 1. . . .. 2. . . slotemakers 1. pa f 20. en 1. v. f 14. en Ider - - - - - - - - - - 1 1/5. 1. -. .. 2. . . . swaarwegers 1. p. 16. en 1. p. f 14. en 1der - - - - - - . . - . . - 1 1/5. 1. - . . - . . 14. . . . . 1 1/5. 1. -. .. 1. . . . bussemaken. — tot de wapen . . . . . . . . 2½. . . . . . . 1. . . . 1. . . . ho: do. . . . 1. . . . Jo: Lademaker camnen. . . . . . . . . . . 2½. 8. .. dit op gem: getal soude den gouvern:r nog voor nodige Connen aansien maar dat hier toe, en boven dien nog 33. huurlingen somtijts wat minder, ook wel meerder, als voor verhaeld werden g'emploijeerd; heeft hij niet Connen over een brengen: en daarom g'inquireert na het werck dat 'er successive tedoen vald, en waar door ontwaarts zij, dat de veelh:t den aankomende schepen Chialoupen, en vaartuijg &c:a al veel werkts verschaffen: want altoos is 'er wat van doen, nogtans 101. personen Jnland:s die transporteere. 63 14/15. uijt de uijt d' kostgeld: par, cann: geniekens vrije rijs wijn woane ders . . . 1. . . O
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Sale. Europe, Inlan101. persoonen Inlanders P:r transport. -. nogtans oordeeld den gouverneur Schoonse gering loon genieten:) dat het met een minder getal zal connen, en ook moeten gesteld worden: daar toe bij desen, en provisionelijk dan werd genomineert, en gestelt: dog alles op 't naden goet vinden van haar Ed:le achtb: tot 10 â 12. der bequaamste persoonen, Inlanders niet van het meeste, maar van gemengelde dagh, loonen, 't gund den h:r command.:r gerecommandeert werd, ten meesten dienste van d' E. Comp: tebesorgen, dat na de Intentie werd agter 50. . . . . . . Coppen timmerlieden kuijpers draijers houtsagers, kallaters EEd:s, alle bescheijden onder den baas vande scheepstimmerl. namentlijck. 1. . . . do . . . do 1. . . . do Jmexties 2. . . . . d:os mextisen, haar alredelijck op 1 dos 'twerk verstaande Jder — - - - - - - - 2½. . . . . 1. . .. 1. . . . baas scheeps timmerman. . . . . . . 50. . . . . 4 1/5. . . 4. 1. . 1. . . . m:r knegt. . . . . . . . . . . 42. . . . . 1 1/5. 1. . .. 1. . . . scheepstimmerman. . . . . . .  42. . . . . 1. 5. 1. -.. - - -  30. . . . . 1 1/5 _:o. . . . . . - -. - . . . . . . 36. . . . . 1 /5. 1. . . . 1. . . . do. . . . . . . . . . . . . . 38. . . . . 1 1/5. 1. . .. 1. . . do. . . . . . . . . . . . . . . . . 40. . . . 1/5. 1. . . . - - - - - - - - - . 30. . . . 1½. 1. - . - . - - . . - . . . . 22. -. . . . 1. 1/5. 1. . . . dit getal scheepstimmerlieden, — Excedeert boven 't regulament sonderling niets, als wel gel.jk die onderden baas smit, met een nombre van 26. stx huurlingen, die wel vermindert, maar ook vermeerdert werden na welkers reden, en veelheijt ondersoektjedaan zijnde, heeft men bevonden dat meest al het hout-werk 't gunt hier tot Een arbeijt zoo aanschepen, als anders werd gebruijkt, — ruw, en ongelabbert zoo als 113. persoonen Inlanders die transporteere., uijt d' uijt d' rijs wijn winn: dessens kostgeld partes, en anen ders batavia. volgt. - - - - - - - 14. . . . . 1 1/5. 1. . .. 1. . 63 1/15. 63 1/15. u: 7 wink: Cassa gls: rd:
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale. uijt d: uijtd: kost winke, Cassa gl. res 113. persoonen Inlanders p:r transport. . . - - in het bos gekapt, en afgebragt zij: en waartoe dan wierden g'emploijeert, de voorsz: Inlandse huurluijden, en zulx de voornaamste oorsaek was, het welk wel bestond in goede reden, egter begeerden den gouverneur dat dit getal zou werden vermindert, en egter 'twerk zijn voortgang als voren nemen most, en waar op den baas dan eijndelijk meende dat het niet minder dan twaalv stx: onmogelijk zoude sijn te stellen, endewelke hij schriftelijk op gegeven heeft te bestaan inde volgende persoonen, die dien gouverneur dan ook g'accordeert heeft, dat bij provisie en nader believen van haar hoogh Edlens tot batavia zullen continueeren, namentlijck. — 1. harmen neijnde, baas over dees swarten 4. –. -. . . 1. . . . wint pr maand —- - - . . 1. michiel d:o m:r knegt zal inplaats v: 4. rx:s niet meerder mogen winnen dan - - - - 3 - . - - . 1. . . .. 1. Sicko degale wint daags 6. stver:s 1. pedro- - . . 1. neijndelammia Ider 5. 1. domingo daar en bov: 1. koepia. p:r m:t ieder 1. penne —. . 1. Calluwappa w: dags 4. 1. Inhan 1 kunreneijnde 1. wissieme- 18. houtsagers, om dat die onmogelijk konnen werden gemist of vermindert ten opsigt als boven, hier weijnighoff bij na aanschepen &c:a niet andrs werd verbesigt, als de plancken die zij van 'tbos hout, hier vallende zaagen, en om datse weijnig — dagloon, en boven 1. parra rijs — ter maand niet meerder dan — 2. stver:s daags winnen heeft den gouverneur dese als boven gecontinueert 70 14/15. . . 14. 125. personen Inlanders die transporteere. . . . .. 1. p:s rijs. . . . . . . . . . . . 12. . -. . winn: gagies vrije rijs wijn gelden parn: cann: Euro Inlan peanenders 63 1/15. ret
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale. 125. persoonen Inlanders pr transport. . . de Inlandse Calfaters, winnende boven 1. parna rijs termaand 4. stver: daags mogen als Extraordinair wanneer zij nodig zijn, geroepen, en werck gegeven werden. 1. . . . schrijver van de timmerwerv off den baas. . 12. . . . . 2. —. 4. . . . kuijpers 2. p. f 18. 1. . f 17. . 1. p. f 14. en Ider. . - - - - - -  1 1/5. 1. . . . do, sijnde mexties wint p:r maand —. . . . 3. -. . . . . . 1. . . . draijer, zijnde een mexties, en goed — arbeijtsman, wint p:r m:t 6. rd:s 't gunt g'oordeelt werd teveel tewesen, en daarom vermindert op. —. -- - - - - - . .. 1. . . . blockemaker mepties als boven werd mede vermindert op - - - - - - - - - - - - - - 5. —. . . . . 1. . . .. personen, rakende de tkerck 4. stx. , ende Inlands. singalese scholen 38. namen tl. . . . . schoolmeester - hiblin ger nre n t 6. . . . . . 2/2. 4. 1. . . . koster. . . . . . . . . - - . . . . . . -  18. . . . . . 2. 1. -. . 1. leermeester die de slaven inde gequalificeerd: huijsen gaat onderwijsen; zullende voorl: in plaats v 4. rx. en 1. par: rijs niet meerder, als die op Colombo winnen, en sulx - . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 1/5. . . . . . . . . . . Albe de Zingalese scholen, en schoolm:rs die Cours zullen houden intgaalse district zoo volgt: — . . . . . . . . . . . . . 1 2/5. . . . . . .. 1. meester 2. onder d.os . o p. os 900de - - - - - - - - - - - 1. — - - - - - . . . . . . . . . . 1 5. . . . . . . . . . 1 Meester 2. onder dos Joxbillilotte - - - - - - - - - - 1. - - - - - - - - - - . . . . . .. 1½. . . . . . . . . . 1 meester} op amblamgodde - - . . . .  — 5. . . . . . . . . . . 1. onder d:o -. - - . . . . . . 1½. . . . . . . . . . 1. meester 1 onder d:o Sopmadampe - - - - - - - - - - - /5. . . . . . . . . 1. meester opkahave 1. onder d:o J. op hikede - - - - - - - - - - 1½. . . . . . . . . . 1. meester 1. onder d. o . 1. meester op neijgamt . . . . . . . . . . . . — 1/5. 1. onder d:o s. . . . . . . . . . . . . — 1/5. . . . . . . . 142. persoonen Inlanders die transporteere — 89 13/30. . . . 14. . . . . . . . . . . 1½ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . —. 1/5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1. ½. . . . . . . . . . . 1. . . . 1. . . . . 1. . . . . 70 14/15. genieten uijt d' uijtd wink:l Cassa parr Cannen costg:t rijs wijn Enro Inlan pean: ders. 42. . . .. 5. –. . . . 1. . . . ret winn: gagies vrije gls: reb
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gate gl: v cann: Euro Inlan peanenders. 142. persoonen Inlanders p:r transport. . . . . .. .. 10 . . - - - - - - . . . . . . . 11. . . . . . . . . . . . 1. meester. 1. onder d:o 7. r d. m. . - - - - - - - - - - - - - - 1. -. - - - - - . . . . 1. meester op dadale . - - - - - - - . . . . . 1 1/3. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 1/3. . . . . . . . . 1. meester op tillekadde - . . - . . . - - - - . . . . . — 5. - . . . . . . . . 1. onder d:o 5. . .. 1. meester op mappullegam. . . . . . . . . 1 1/3. . . . . . . . . 1. do op salgam. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13. -. . . . . . . . . . . 1 1/3. . . . . . . . . 1 meester op coddjagoede, of donka cattekoenende — 1. onder d:o .- . - - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . . —½. . . . . . . . . 11 meester op hangamme - - - . . . . . . . . . . . . 1 /3. - . . . - . . . . . . . . . . . . . . .. 1 -. . . . . . . . 1 meester. 1. onder d:o 7-o r togt - - - - - - - - - - - - - - - - - - 5 - - - - - - - - . - . . - - . . . . . . . 1 -. . . . . . . . . 1. meester billigai 1. onder d:o 7. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . — ½. . . . . . . . 1. onder d:o 1os. . . . . . . . . . . . . . . —¾. . . . . . - 1. meester 1. meester op wattegiddere - - - - - - - - - - . . - . 1 3. . . . . . . . . . 1. meester Iut mallabaars op gale. . . . . . . 1-. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1½. . . . . . . . . . . 1. meester op bentotte _. . . . . . . . - - - - - - - . . - - . 1. —. . . . . . . . . . . 1. onder d. o J / onder d:o op indruwe. . . . . - - . . . . . - 2/5. . . . . . . . . . 1. meester - - - - -- 1. . . . Corporaal, zijnde door ouderdom gegagieert, en contant tot - . . . . . . . . 4. -. . . . . . . . . . 2. Amboinesen van batavia overveele Iaren alhier gebannen, genieten 2. maal 's Iaars kleding, en maandelijcks, buijten 2. parra zout 4. kann. Lampolie. 3. kan: asijn, 4. lb. pper, nog rx:s 5½ en 5. parras rijs samen het welk den gouverneur toeschijnd wat ruijm genomen; dogh om redenen zij dit zoolange Iaren genoten hebben, heeft het sonder veranderingh en 't believen van haar Ed. e gelaten. . . . . . . . - . 5½. . . . 5. . . .. 1. vidaan die op een 's Comp:s klappus thuijn het opsigt heeft zijnde gelegen ontrent bentotte 167. persoonen Inlanders die transporteere. . . . . . 120 3/30. . 19. 89/80. uijt hijteijede kostgeld van:t wink cassa uEE minu:t gagies vrije rijs, wijn
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Gale wink: Cassa uijt de uijtd 167. personen Inlanders p:r transport . - . . - . . en 8. Iaren verleden beplant door veele inwoonders, als daar toe gecondemneert om datse veele gronde met zodanige plantagien, souden permissie van den heer off d'E. Comp: hadden beslagen: en door welke aanplantinge, voor d' E. Comp. , zij inde haare gewettigd zijn: over dese thuijn dient overlegt hoemen die best 't zij door verpagting, verhuiringh, of anders ten meesten voordeele van d' Comp: zal te brengen wesen: want omdat door Comp:e bedienden, off gegagieerde tesoeke, gelijk 't nu een begin heeft, vermeijnd de gouverneur noijt goet, en waar effect zal wesen te verwagten: daarin staan althans 917. stx. vrugt gevende, en 772. stx. die daar toe nog 1. 2. â 3. Iaren tijts nodig hebben, zullende voorsz: vidaan zoo lang mogen 1. Coulij zijnde een Inlander die op het huijs tot benlotte de toesigt heeft zal p:r maand genieten - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — 3. . . . . . . . . . 4. Lascorijns die tot den overvaart vande rivier van gindere gebruijkt werden, en om datse nog parvenie nogh accommodesan, besitten, werd haar termaand — Ider toegelegt 1/3. rx:s, en tsamen. . . . . . . . . . . . 13. . . . . . . . genieten p:r maand. — - - - - - - - - - - - - - 1. . . - - . . . . . 1. Cannecappul op strand: oppassende, en noterende wat 'er uijt schepen, en vaartuijgen aanland komt daar d' E. Comp: den tol aftoekomt, en rapport van doet aanden ontvanger: dan dewijle wij ten meesten dienste van d' E. Comp: oordeelen beter tewesen, men onder ultimo augusto aanstaande de tollen en geregtigheden van aan te brengende wharen, en Coopmanschappen ten generale Compt teverpagten: want sekerlijck zoo schijnt, het al te weijnigh op te brengen, en om 'tlijv te hebben zoo zal desen Cannecappul ook niet langer als tot ultimo augo voorm:t behoeven aangehouden en tot die tijd mogen genieten sonder 173. personen Inlanders die transporteere. . . kost rijs, wijn gelden parr: Cann: Euro Inlan pianen ders. gl:s: 120 1/30. rds . 19. winn: gagies vrije genieten 122 5/10. . 19.
Ao 1698. Iunij In't Commandement van gale173. persoonen Inlanders p:r transport. - . -. sonder de parra rijs als voor heen termaand – - - - - - 2. –. . . . . . . .. Aangesien 't getal Comp:s slaven om tot lossen en laden van hare schepen, tedienen, alle swack, en daar toe niet sufficient zijn; zoo zal indien gevalle, na het werk groot zij na uso, huurlingen die bequaam zijn te arbeijden, voor 5. Ligte stxe: dienen aangenomen; teweten: Iongens maar geen meijden: dog met een spaarsamen hand, als tot nog in gebruijk is geweest, want, zoo dra, dat lossen en laden gedaan zij Cunnen zij afbetaald, en thuijs — gesonden werden dewijle, ick niet uE. off den h:r Commandeur Bolner overgelegt hebbe, dat het werck buijten Lossen, en Laden van 's Comp:s schepen kan werden verrigt, en waargenomen door omtrent 50. Comp:s slaven, en 50. slavinnen: en't welck dan voorts als een post van veel, aan belang den heer commandeur voorn:t ten meesten besten van d' E comp: te besorgen, aanbevolen blijft mits desen En hoewel tot dees recommandatie wel andere plaats konde werden genomen, zoo zal het nogtans hier als p:r memorie connen dienen, en Evenveel zijn, — namentlijk dat den heer Command:r verdagt gelieven teblijven E geene tot kleden off andere wharen, die de handel Connen dienen, voortaan meer op Cassa ten vaste prijse, gelijck tot nog gepractiseert is, getekent en alsoo verkogt werde, maar alles, den handel betreffende, in loco p:r publicque venditie, ten overstaan van: administrat:r, en twee der gequalificeerste gecommitt:s g'assist:t met den fiscaal: gel. k tot Colombo thans in gebruijk is, den vercoop geschieden, dit dus in ordre en p:r memorie Somma 173. persoonen Inlanders zullen maandeljk voortaan genieten. ... Aldus gedaan, en Gereduceert In de Stad Eale Rakende desselvs district, desen 3en Junij 1698. was get:t Gerrit de Heere. — Den 4en woensdag 's morgens vertrecken uijt dese bhaij twee . 124 1/10. gelt van Cann: vrije rijs wijn genieten uijt de uijts winn: gagies Euro Inlan Inlandse vianders wink: Cassagl: rx: 12 1/10. . 19. rx:s was
Ao 1690. Iunij In't Commandement van Galena portonovo met een Eliphant Inlandse scheepjes, het eene na Nagapatnam en 'tander na portonow, vertreck van een schoepiebeijde sonder eenige Ladinge, dan een alia Eliphant van ruijm van d' E Comp: gekoft. vier Cob: twelck de hoovden van 't laatsn gemelde van d' E. Comp. s voor rx: 375. hadden gekost. dewijle den heer commandeur met ons te vertrecken staat na mature: en den dienst vand' E Comp: in zijn E. absentie zal moeten werden waargenomen door den politiecquen raad, zoo meenen om veele goede redenen, dat den Capitain Augustinus bloemert, sig nergens anders mede zal hebben tebemoeijen, dan met de militie, deleuse uijt tegeven, de sleutels der stad te bewaren, en te besorgen dat de poort ter behoorlijken tijd na uso werd gesloten, en geopent; zullende den Coopman en administrat:r Rombout van der parra alle ordonnantien van ontvang, en uijtgift off verstrecking, tekenen: ordres tot het Lossen, en Laden van schepen, en vaartuijgen geven: alle rapporten van 'scomp:s wercken, en de basen ontfangen: de sleutels vande kruijt keldrs bewaren, en voorts alles doen, en besorgen, dat in effect niet militair is: 'twelck den Capitain aanbevolen zal blijven: en wierd den heer Command:r gerecommandeert dit den politiecquen raad tot narigt bekent temaken. Den 5 donderdag ontfangen een missive van den E politiecquen raad tot Colombo, eergistere gedateert verselt met diverse Copia brieven, waar vande originele, ende minuten inde afgaande en aankomende brievboeken der Colombose secretarije te vinden zijn, en maakten heden alles gereet om morgen ogtent tevertrecken. de gecommitteerden die gestelt sijn geweest tot het Examineeren
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Gale. Rapport der gecommitt:s gehoude administratie der wesen goederen gedaan. wetgens het Examen ontiensde Examineren der gehoude administratie van der wesen goederen, alhier ter weeskamer te leveren heden over rapport in geschrift vande volgende Inhoud. teweten. Aan den Edelen Achtbaren Heer Gerrit de Heere gouverneur, en directeur van het Eijlant Ceijlon, de Custe madure, met den Resorte van dien. — gllo Edle HooghGebiedenden Achtb: Heere. — achtervolgens uEd. e achtb: g'eere ordre den 16e der verleden maand, aan ons schriftelijk gegeven, hebben wij ten eersten sonder tijd-versuijm, ter weeskamer alhier opgenomen, en nauwkeurigh g'examineert zodanige Inventarissen, venditie-rollen, en scheijdingen van boedels 'tsedert den Jare 1688. voorgevallen, als ons door den secretaris van het Collegie van weesmeesteren S:r hendrick bergaigne, zijn ter hand gestelt geworden: mitsgaders deselve met de boekjes behoorlijk geconfronteert, en ondersogt, waar derwesen Capitalen berusten: en wijders alle het gene uEd:le achtb: ons dien aangaande verder hebt gelieven te bevelen; bevindende onder het resumeren van gem: ppieren voor een generaal Erneur, dat'er seer slordig was huijs-gehouden, en veele papieren kwamen te manqueeren, die bij ons ten hoogsten g'requireert wierden, om alles met
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Gale. met d' vereijste perfectie na uEd:le achtb: Intentie, te connen ondersoeken, en verrichten: en In't particulier voortgaande, hebben wij geremancqueert, dat door genoemden hendrick Bergaigne, verscheijde abuijsen 't zij voor bedachtelijk off wel anders, zijn gecommitteerd geworden gelijk uEd:e achtbare in 't vervolg, met alle onderdanigh. t werd aangethoond, alsAo 1684. ult:o Junij is door heeren weesmeesteren aan d' weduwe van sekeren vrijburger Lieve Philipsz: volgens getekende obligatie toegetelt, een somma van rd:s 9 /4. die haar onmondigh kint wegens vaderl:k Ervportie was— Competerende, ten eijnde die penn: te adminisereren tot dat zij door weesmeesteren, omde restitutie off weder voldoening mogt aangesproken worden: mits dat zij onderwijlen gehouden zoude blijven haar gemelte kind, voorde ronte zo veel zoude connen sufficieren, op tevoeden: welke voorsz: — somma 'tsedert genoemden datum tot ulto februarij 1688: — bij de Iournalen p:r memorie binnen de linien heeft voort gelopen: dogh in het Iournaal vand' Jaren 1688. en 89. werd daar van gantsch geen mentie gemaekt; en op ult:o februarij des Laatst genoemden Iaars 11712. rd:s inplaats van 97 7/4. opgebracht, zijnde bij gevolge 1 9/4. rx: te veel: gel.jk ook zodanig van Iaar tot Iaar is blijven voortlopen, tot dat de Iongste weeskamer-boekjes op ult:o aug:o passo zijn gesloten: zullende dat abuijs, met uEd:le achtb: believen in de nieuwe boekjes konnen g'redresseert worden Ao 1690. 15e februarij heeft den ondercoopman Sr Mattheus wagtels, van de weeskamer â deposito gelicht rd:s 400.
Ao 1690. Iunij In't Commandement van Gale. rx:s 400. off f1200. tegens een p:r cento Intrest 'smaands dogh is den selven, voor den Intrest van d:o halve maand, teweten: van 15e tot ulto feb: niet gedebiteert bedragende - - - - - f 6. —. —. zo mede, en boven dien ook niet voor nog twaalv maanden Intrest, teweten: van primo maart a:o 1691. tot ult:o februarij 1692. monterende. - - - - - - - - - - - - - - - - -  144. —. —. oversulx de weeskamer wegens Intrest van voorsz: Capitaal nog zoude Competeren - - - - - - - - - - . . f 150. —. —. Ao 1690. primo september, werd het kind van eenen hans siekebij de weeskamer boekjes, onder folio 23. p:r Cassa over Capitaal gecrediteert, voor een somma van f 600, en op ult:o feb: 1691: aande weeskamer, over Capitaal gedebiteert voorgelijcke somma van f600. doch dese laatste post staat bij het Journaal niet aangehaelt, off bekent, zoo dat de sluijt posten vande weeskamer geensints zouden hebben g'accordeert off balance op de boekjes connen gevonden worden, bij aldien in een post waar bij verscheijde partijen aan d' weeskamer werden belast geen seshondert guldens inde generale somma meerder waren gestelt als het Effective komt temonteren: want in plaatse van f29162. 17. 15. werd door secretaris bergaigne op gebracht f29762. 17. 15. invoegen zulx netto ses hondert guldens als gesegt komt te differeren. Ao 1694. is op mature, sonder testament temaken overleden, agata gelijksz: van doeverden, huijsvrouw van den sergiant hans Barentsz: nalatende twee voorkinderen met namen Iohannes, en abraham de backer: mitsgaders een voordochters kint gen:t alexander olders; welken hans barentsz: den 21en februarij des volgenden Iaars 1695. (: na dat alle demiddelen, bij hem
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Galeen zijn gem: huijsvrouw, in gemeenschap geweest getaxeerd waren:) met weesmeesteren deser stede, tot uijtkoop g'accordeert en over een gekomen is, dat hij, ten voirdeele van gesegde drie kinderen, ter weeskamnen zoude tellen rexs 63 39/8. gelijk hij zulx na dato ook heeft agtervolgt als wanneer door den secretaris Hendrick bergaigne, werd opgemaakt, een korte boedel-reecq: waar van wij uEdle achtb: een afschrift nevens desen in alle eerbiet overhandigen, om uEd:le achtb: niet temeerder klaarheijt aantethonen, dat even genoemden Bergaigne, de voorsz: drie kinderen heeft tekort gedaan thien rx:ns want hij debiteert haar in voegen, als volgt: aan oncosten Etca op de reijse naar mature gedaan uE:s 8. —. compt per resto. — . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  40. —. hoewel het laatste effective vijftigh rx:s moet wesen: want nu komen die drie posten niet meer uijt temaken als. —. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . rd:s 53 3/48. daar het nogtans 63 39/18. red:s had behooren tewesen omme met den credit van g'liteerde Corte boedel reecq: te accordeeren zoo dat meermaal gen: drie kinderen als vooren aangehaelt thien rEx:s zijn tekort gedaan, en staat Ioen derselve bij de weeskamer boekjes gecrediteert voor veertig in plaats van vijftig guldens. Ao 1695. den 14en februarij heeft den Secretaris den weeskamer hendrick Bergaigne aan den boekhouder Abraham verlet een quitantie verleent, wegens een hondert en vijftigh rexs welke hem door den p:l adsistent adam Sadamsz: voor reecq: van genoemde verlet (die doemaels aan verdiend salaris. - - - - - - - - - - - - - - -  5 3/48.
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Gale. op mature bescheijden was:) zijn toegeteld, om te dienen in minderinge van 't geene de voor-kinderen van geciteerde verlets overleden huijsvrouw, wegens vaderlijcke bewijs Competerende waren: welke somma bij de weescamer-boekjes niet eerder is bekent gestelt, als op primo september anno 1696. zijnde 18½. maanden na dat gesegde 150. rx:s ten weeskamer waren getelt zoo dat gem: kinderen, in alle dier tijd geen intrest van gesegde Capitaaltje hebben genoten dierhalven haer tselve (:onses geringen bedunkens:) als nog zal moeten goet gedaan werden. Ao 1697, 15e april staat den hoogh bootsman Lucas Cornelisz: bij het weescamers groot-boekje, onder folio 19. aan reecq: van Intrest gedebiteert voor een somma van f11. 15. -. , sonder dat daarvan bij het Iournaal een postje gemaekt, off iets het minste aangehaelt is oversulx gemelten persoon, bij de present Lopende boekjes voor gelijcke somma weder zal dienen ontlast tewerden: zijnde uijt het boven genoteerde ook ontstaan dat het gemelte weeskamers groot boekje, met verschil van f11. 15. —. en bij gevolge, souden behoorlijk balance is geslooten geworden; Ao 1697. ulto augusto staat de weescamer volgens derselver boekjes bij d'E. Comp: over Capitaal tegoet - . . . . f9264. 3. —. doch moet, volgens de negotieboeken des gem: Iaars, niet meer zijn dan. — . . . . . . . . . . . . . . . .  8064: —. —. oversulx gem: weeskamer d' Ecomp: bij de weesboekjes teveel heeft belast voor een somma van - - - - f 1200. 3. —. zijnde zulx daar uijt ontstaan dat de weeskamer inde maandt Januarij
Ao 1690. Iunij In't Commandement van gale. Ianuario a:o 1697: van d' E. Comp. e heeft gelicht rd:s 400. of f 1200, sonder haar selven, daar voor te debiteren off d' E. Comp: te ontlasten. het weeskamers Capitaal bedraagt op ultimo augusto anno passato, wanneer de Iongste boekjes zijn gesloten f 21864. 1. 6. welcke penningen tedien tijd onder de volgende zijn uijtstaande geweest, namentlijck. — d' weescamers cassa p:r restant - . . . . . . . . .  2779. — 6. d' weduwe van Jan vander heijde - - - - - - - - francisco brengaal. . . . . . . . . . . . . . .  60. —. —. hans philip- - - - - - - - - - - - - - - daniel ladenhov - - - - - - - - - - - - - - - - don francisco desaa - - - - . . . . . . . .  733. 10. — paulus alberts - - - - - - - - - - - - - .  130. 1. —. Iurriaan bodijn - - - - - - - - - - - - - . . 5798. 5. —. Ian willemson –. . . . . . . . . . . . . . . . .  2809. 12. — andries Lameur - - - - - - - . . . . . . . . .  142. —. —. Lucas Cornelisz: — - - - - - - - - - - - - - -  334. 9. — Somma als vooren. . . . . f21864. 1. 6. vande bovenstaande debiteuren, zoude den persoon Hans Philip, thans als soldaat bescheijden ter fortresse Mature, zoo ons werd berigt, niet in staat wesen om zijn schult te konnen verevenen dewijl het huijsje door hem aande weeskamer verbonden onder de hand vercogt is, en aan desselvs dogter d' helvt van zijn maandelijx winnende gagie, alhier werd verstrekt Bij een weesmeesters kennisse, onder dato 27en april anno pass:o gepasseert, is ons gebleken dat onder den E. Capitn augustinus Bloemert was berustende, een somma van vijffthien hondert rxrs toebehorende de kinderen vanden E. fiscaal adriaan dirck Ploos van amstel zal:r dogh 199. 4. — 79. 19. —. 745. 13. —. d' E. Comp. e - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f 8064. 3. —. daar
Ao 1690. Junij Int Commandement van Gale. op mature beschijden was:) zijn toegeteld, om te dienen in minderinge van 't geene de voor-kinderen van geciteerde verlets overleden huijsvrouw, wegens vaderlijcke bewijs Competerende waren: welke somma bij de weescamer-boekjes niet eerder is bekent gestelt, als op primo september anno 1696. zijnde 18½. maanden na dat gesegde 150. rd:s ter weeskamer waren getelt, zoo dat gem: kinderen, in alle dier tijd geen intrest van gesegde Capitaaltje hebben genoten dierhalven haer tselve (:onses geringen bedunkens:) als nog zal moeten goet gedaan werden. Ao 1697. 15' april staat den hoogh bootsman Lucas Cornelisz: bij het weescamers groot-boekje, onder folio 19. aan reecq: van Intrest gedebiteert voor een somma van f11. 15. -. , sonder dat daarvan bij het Iournaal een postje gemaekt, off iets het minste aangehaelt is oversulx gemelten persoon, bij de present Lopende boekjes voor gelijcke somma weder zal dienen ontlast tewerden: zijnde uijt het boven genoteerde ook ontstaan dat het gemelte weeskamers groot boekje, met verschil van f 11. 15. —. en bij gevolge, souden behoorlijk balance is geslooten geworden; Ao 1697. ulto augusto staat de weescamer volgens derselver boekjes bij d'E. Comp: over Capitaal tegoet - . . . . f9264. 3. —. doch moet, volgens de negotieboeken des gem: Iaars, niet meer zijn dan. —. . . . . . . . . . . . . . . . .  8064:—. —. oversulx gem: weeskamer d' Ecomp: bij de weesboekjes teveel heeft belast voor een somma van - - - - f 1200. 3. —. zijnde zulx daar uijt ontstaan dat de weeskamer inde maandt Januarij
Ao 1690. Iunij In't Commandement van gale. Ianuario a. o 1697. van d' E. Comp heeft gelicght rd:s 400. of f 1200., sonder haar selven, daar voor te debiteren off d' E. Comp: te ontlasten. het weeskamers Capitaal bedraagt op ultimo augusto anno passato, wanneer de Iongste boekjes zijn gesloten f21864. 1. 6. welcke penningen tedien tijd onder de volgende zijn uijtstaande geweest, namentlijck. d' weescamers cassa p:r restant. . . . . . . . . . .  2779. — 6. d' weduwe van Ian vander heijde- - - - - - - - francisco brengaal. . . . . . . . . . . . . . .  60. –. –. hans philip- - - - - - - - - - - - - - - daniel ladenhov - - - - - - - - - - - - - - - -  745. 13. —. don francisco desaa - - - - . . . . . . . .  733. 10. — paulus alberts - - - - - - - - - - - - - -  130. 1. —. Iurriaan bodijn - - - - - - - - - - - - - - . 5798. 5. —. Ian willemson –. . . . . . . . . . . . . . . . .  2809. 12. — andries Lameur - - - - - - . . . . . . . . . .  142. —. —. Lucas Cornelisz: — - - - - - - - - - - - - - -  334. 9. — d' E. Comp. s. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f 8064. 3. —. vande bovenstaande debiteuren, zoude den persoon Hans Philip, thans als soldaat bescheijden ter fortresse Mature, zoo ons werd berigt, niet in staat wesen om zijn schult te konnen verevenen dewijl het huijsje door hem aande weeskamer verbonden onder de hand vercogt is, en aan desselvs dogter d' helvt van zijn maandelijx winnende gagie, alhier werd verstrekt Bij een weesmeesters kennisse, onder dato 27en april anno pass:o gepasseert, is ons gebleken dat onder den E. Capitn augustinus Bloemert was berustende, een somma van vijffthien hondert rxrs toebehorende de kinderen vanden E. fiscaal adriaan dirck Ploos van amstel zal:r dogh— Somma als vooren. . . . . f21864. 1. 6. 199. 4. — 79. 19. —. daar
Ao 1690. Iunij In't Commandement van Gale: daar van hebben d:o kinderen geen reecq: bij deweeskamn boekjes, gel. k nochtans demaxime is, en zulx behoord, omitalleen tijde teconnen gesien werden, hoe groot het ware Capitaal, en hoe veel deportie is, van Ider den gem: kinderen waar van een In't vaderland, buijten Laste vande weescamer werd g'alimenteerd. buijten, en behalven alle het gunt voorsz: is ons nog bij de weeskamer-boekjes tevoren gekomen, dat'er diversche malen, zoo wel Intrest-penningen, als Capitaal doorde weeskamer zijn afgelegt, en betaald, sonder dat daar van quitantien, off eenige andere bewijsen Connen gevonden worden en uijt dien hoopde hebben wij niet konnen ontwaren off een Ider zijn Interesse na behoren, is goet gedaan. Jtem dat verscheijde Inventarissen, en boedel reecq: zijn opgemaekt, mitsgaders vercoop van goederen, is gedaan, sonder gecommitteerdens, off ten minsten hebben deselve (zoo daar al bij mogten geweest zijn:) onder gem: ppieren vergeten te teijkenen, gelijk den secretaris 'tselve mede verscheijde malen heeft versuijmd, en nagelaten. wijders hebben wij geensints g'mancqueert te ondersoeken off door den secretaris off andere geen onredel.jk salarissen buijten d'ordre zijn getrocken: maar vermits (:als voren gesegt:) veele papieren absent, en gene declaratien van Costen, off verdiend salaris tevinden waren, zoo is het ons onmogelijk geweest, uEd:le agtbare g'eerde ordre en requisit, ten dien belange tevoldoen: staande bij eenige boedel reecq: wel salaris opgebracht, maar in 't cort en sonder specificatie, waar voor, off hoedanig, end door
Ao 1690. Iunij In't Commandement van Gale: 624. 19. 10. door wie 't selve is verdient; dierhalven wij niet hebben connen sien, off daar omtrent na behoren tewerk gegaan, en gehandelt is. — Hoedanige Capitalen 'tsedert anno 168. tot 1697. met het sluijten van de weescamer-boekjes Iaarlijx bij weeskamers cassa, p:r restant zijn geweest, zult uEd. le agtb: des believende hier onder specifice konnen ontwaren, als. Ao 1688. ultimo februario - - - - - - - - - - - - - - - - - f 1690. - - . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - . 1689. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1695. ultimo augo —. . . . . . . . . . . . . . . . .  1484. 7. 1. 1697.. . . . . . 1691. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1399. 10. 15. 1692. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1676. 2. 3. 1693. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1329. 1. 3. 1694. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1752. 11. 4. zo dat ie Jaarl., door den anderen gerekent f 1490. ruijm zijn p:r restant geweest: hebbende wij, in uEd:e achtb: welnemen hier besijden gevoegt de corte balancen, die op de weeskamer boekjes van voorsz: thien Iaren zijn getrocken, omme te dienen, tot uEd. e achtb: speculatie hiermede uEd:le achtb: ordre voor zo veel ons mogelijk geweest is volbracht hebbende, willen wij verhopen, dat uEd.:e achtb in onse verrigtingh genoegen zult gelieven tenemen; terwijl dat wij uEd:le inde hoede des alderhoogsten bevelende, en ophondelijk zullen trachten te blijven. (:onderstond) Ed:le Hoogh gebiedenden Achtb: Heer VEdle a: seer onderdanige, en gehoorsame dienaren. was getekent Rombout van der Parra, Engelbert van Rhee, w: mode, en J:s Stafforts, In margine Inde stad gale den 5en Iunij anno 1698. — Somma - - - - - - - - - - - - f 14157. 15. 5. .. . . . . . . . . . .  2779. — 6. 1696. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1226. 11. 2. 985: 19: 2: 899. 12. 7. blijkende
beschrijving den maturese fortificatie en gevallene Eijandelijcke Invasien met weijnig moeijde gedeffendeert kan werden. dog alles met dicht kneupelbosch bewassen, makende een Naturelijck sterckte, die tegen alle Met stippels werd aangeweesen de weg van de poort of tot aan de gravet gelegen op een bergh adse roeden met Cijffers aangewesen werd, zijnde aan den oever der Zee en Revierkant zeer steijl gelijck mede aan de Oost zijde, alwaer doorgaens In't hangen van deselve een kleene gragt werd gevonden, blijckende bij 't vorenstaande hoe slordig, dat'er is huijs gehouden bij den Secretaris, dogh de morserijen niet konnen ontdekt werden, om dat veele papieren gebreken, en Den 6en Vrijdagh 'smorgens omtrent agt uren vertrocken van gale in heel slordig en regenagtigh weer, 'twelck bevonden dewegen seer modderig en ongemackelijk gemaakt had: — quamen kort na demiddag tot billigam, alwaar ons verwelle komden den oppercoopman en dessave Abraham schepmoes, met de welcke na dat gegeten hadden, voort reijsden, en ten agt uren in den avond tot mature arriveerde: hebbende desen dag sware regens ontmoet, dat weijnig andere seer defect zijn. — Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale. vermaak veroorsaakte. — Den 7en Saturdagh ontfangen uijt de Taljettes berigt, decialoep de Pijl aldaar aangekomen was. Heden voor en na de- middagh gingen wij, nevens d'Commandr en eenige gequalificeerden besigtigen de sterktens en speculatien daer omtrent fortres-gebouwen tot Mature: van dewelcke zijn Ed:s verclaarden, dat zich seer bedrogen bevonds want alles, geleek niet minder, als na een fortresse, gelijk het nogh de naam voerde: dan Evenwel, most hier werden genoteert wat 'er eijgentlijk was, en bevonden wiert en dat bestond, in het naarvolgende. Namentlijck: En eerstelijk een afsnijding van Coraal- steen gemetselt:— gelegen, en in 't lange gestrekt, tusschen de zee en rivier: hebbende in die streckingh 3. puntjes na 't ooste, van een een vreemd fatzoen, genaamt delff, die 't digste aande zee Legt tot omtrent 10. â 12. roeden welkers wijtte, ook na binnen een ruijme open weg, en toegank maekt: Narppen, in het midden: en 's gravenhage omtrent de kant Beschrijvinge van de Platte Grond 4. 'T Puntje Sgravenhage waar van 't Muurtje aan de Revier kant ingesakt en over gewelen is Liniamenten van 't Nieuwe Sort: t', Begonnen gragt, waer uijt 'tmeeste gedeelte van Een mindere voeten hoog. aanleggende gordijnen E: Belof en desselis Do waar onder een kruijtsceldertje te formeeren, zijnde 14. 12. 2. wooning voor de tegenwoordige Dessave 3. Packhuijsen 11: Do tot een siecken huijs g'Emploijeert. e seene on itae ehis ee t: Een Packhuijs in tween verdeelt tot 't bergen van Canneel &ca en ticheldackjes, dog meest met slegte en Inlanders hier en daer met steene en aande huijsses Isse door het aanbotsen der baaren gesleteine klippen is g'adstrueert; dog in wellsand en de nadan zee aande aanden oever; 8. Eliphants stallen E L W A L Le Pet N P E genaemt Oegalbeville, waar op de hoogde van ijder plaets in Rijnland Aanwijsinge des Profils A. Binnen grond of Pleijn 6. Barm of buijten Do . . . . . . ½ voek. 2. 3. breedse van de Walgank. . . 3. 4. Inwendig hoogde van de bortwveeringh. . 4½ —. 4. 5. Dickte der borstweer - - - - - . en e e n een ane e ige plaetsen minder als 6voeten 3 R Dewijle Alhier inplaets van Fortificatie Eenlijck een Filee of travers van Coraelsteen is gelegt; en nog laaten een Nieuwe sterckte begonnen, wiens op geworpene aarde wallen na 't oosten haar form of figuur eenigsins vertoonen, soo sal dit kaartje niet soo zeer dienen om een fortresse die nergens gevonden werd te beschrijven, als wel om de voordeelige situatie van dese plaets aan te wijsen. den Oegalbeville . Gravel: R C V S Profil 2½ — Mature Den 23en Iunij Anno 1698. Ingenieut
A:o 1690. Iunij In't Commandement van Gale. derriviere, die daar heen gesackt, en gescheurt is; tesamen al tesober, en niet meriterende, de naam van een fortresse want dese afsnijding schijnt geconstrueert, en gelecht. (soo als men mondelingh kan vernemen: als zijnde hier weijnig papieren van seer korte Iaren veel min die van oude tevinden:) inden beginne dat d' E. Comp: possessie deser landen, en Iurissictie heeft genomen: en is door ouderdom, soo 'er van gelooft werd, zoo seer gesackt, dat een man alleen van buijten inde schiet- gaten des geschuts ontrent 3. voeten hoog kan springen, en stappen op de puntjes: welckers tusschen beijde Leggende Lage— guardijntjes, van binnen met een steene voetbank van 4. voeten breet gemaekt, en voor een wal-ganck dienen moet, waar aff men ook op de gemeene binnen- grond, en pleijn, kan stappen; digt aan, off binnen dese afsnijdingh woont den E. dessave, ende verdere dienaren vand' E. Comp: zoo als het een en ander bij een caartje hier af ontworpen, kan werden beoogt behalven de voorsz: gedecifereerde afsnijdingh zoo werd daar van na 't weste, off de mond der rivier gestreckt ongevaar 100. roeden, nog gevonden, twee van aarde op geworpen, halve bolwerken, dog zeer vervallen en afgecalft: gevende een bewijs, dat aldaer een begin en aanlegh is gemaakt, van nieuw fort, sodanigh den gouverneur daar van een oude figuir in handen is gevallen: het bewijs van 't voorsz begin, en aanlegh zoude volgens verhaal van oude dienaren onderhanden genomen zijn geweest, ten tijde den presenten heere gouverneur over Chormandel Laurens Pit hier d' annos 1672. 73. en 74. dessave was; doch met zijn E. vertrek nog in laatst gem: Iaar 1674: soude met het wercken daar aan geheel op gehouden zijn: mogeli:k ter oirsaake men
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Gale. men ondervond, dat al veel gedeelte van een swaar werk, dat aande zee-kant begonnen, en met groten arbeijt al verr gebracht, en opgehaelt was; en waar van de fondamenten nog werden beschout: door de zee beschadigt, en vermelt werd: en 't geen volgens verhaal, van verscheijde voordewaarheijt schijnt aangenomen te mogen werden de voorsz: figuire van het gemelte nieuw begonnen fort bereekenende desselvs Circumvallatien 325. roeden staat in zijn verdeeling, en linien, hier toeter speculatie teworden geannexeert. dan waar toe hier zoo groten ommeslag nodig was kan niet werden uijt gecijffert, en zoude wel ter verwondering mogen dienen, zoo men op Ceijlon, dogh geen meerder — poincten van die, en andere natuire quam Contmoeten en ervaren: want geconsidereert en geremarcqueert zijnde de cituatie van het land, de plaats daer alle de voorm: gebouwen op rusten: dat het een uitsteekende smalle streek Lands van omtrent 60. roeden breette is, gelegen tusschen de zee en rivier: en in de lemkte ontrent 655. roeden, bereekent, 'tgunt van de eene, off west, zijde door de mont, en loopder rivier in zee omringt: en vande andere kant door een meest woest, en stijll gebergte met weijnig Costen temaken, dat het onmogeli.jk door menschen tebeklimmen, off tepasseeren soude wesen: werd gesloten: neth ter breete (:van 100. â 125. roeden.) van de rivier af, tot in zee, stijl en diep toe! en waar door eenlijk met veel moeijten, een weg van 1½. â 2. roeden breet: tewerden zijden op verscheijde plaatsen stijl, en bij na perpendiculaar op waarts gaande bewerkt is: en genaamt werd de gravet. zoo salmen bevinden dat de gemelte Cituatie deser land-streek zoo voordeeligh, en sterck in de natuer zij zulx het ter verwvonderinge moet
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale: moet strecken: mitsgaders dat men zigh daar af in't maken van stercktens, niet getracht, off gedacht, heeft te bedienen en het welck gemeent wert zoo wanneer den bergh daar toe, van de eene, off oost-zijde, was genomen: en vande andere kant na 't weste (:latende tusschen beijde een pleijn voorde gebouwen) sodanigen, off een suffisanter en gereguleerder afsnijding, als nu verkeerdelijk na'toost gestaeckt lecht: was geextrueert geweest: dat men sou hebben ontwaart, en bereijikt met geringe onkosten, en weijnige soldaten ter besetting: een Considerable post, en sterckte: die mogeli.jk zelvs bestant tegen een Europese macht zoude geweest zijn. den gouverneur heeft p:r curieusheijt ten respecte van dees straffelijcke sterckte inde natuir dit wat geexpliceert, en geëlucideert, om off men eens weder Casteelen, off forten begon temaken: 't gunt hij ganschelijck niet verhoopt: want die zijn beproevde kankers voor d' E. Comp: en vermijnt, dat ook buijten de voorname posten Colombo gale en Iaffanapatnam ten principale behoorden geexcuseert te blijven, als kunnende seer na in allen gevallen geconsidereert: en des requirerende, bewesen werden, datse inder daat onnut zijn: en in plaatse vandien verre best is tebetragten met den Conink van Candia teblijven, en televen, in een goede opregte vrundschap sonder geveijnstheijt, dat altijd uitleikt, en d' E. Comp: op Ceijlon selden voordeel: maar wel millioenen schats, schaden, en oncosten toegebracht heeft: en daarom werd zodanigen betrachting van vrundschaps onderhouding op Ceijlon. bij den gouverneur geacht het opperste poinct tot conservatie vande rust: gemackelijk bereijck vande Caneel vande menagie en demeeste sekerheijt desselvs. dan wederom,
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Tale. Specificatie der dienaren soo Europeen als Jnlanders die tot Mature maandelijck beloont werden. 1. 1. —. dessave oppercoopman — - - - - - - - - - - - - f 80. —. 10 3/8. Emolum:t en tot slot vandese plaats, en vesting mature tredende, oirdeelt den gouverneur dat schoon de gemaekte sterkte niet om'tlijff heeft, het echter zoo veele Iaren in oirlogen, en anders, hebbende gedient:! het daarmede in't vervolgh ook zal connen en mogen afgesien werden: zonder nodigh tezijn zoo veel volcks, als bij 't regulement staat genoteert aangehouden maar mede voor een gedeelte verkleent, tot verminderingh der lasten, zoo als in't vervolgh deses staat teblijken, en hier onder aangewesen werd wat dienaren wegens d' E. Comp: zoo Europeen als Inlanders alhier present maandelijcks beloont, off In dienst gehouden werden. Onte sterckte van Alle Comps dienaren soo Europianen, Mesticen, Als Toepassen bescheijden In het district van Mature: met aanwijsingh waarde selve dienst doen, en wat Elck Maendelijcx van d' E. Comp:e tot onderhout geniet Namentlk Tot Mature. europian: misiaen tepasse 1. 1. —. negotie boekhouder - - - - - - - - - - - - -  30. —. 3. 3. —. adsistenten daar van 1. translateur â Ider - - - -  24. —. 8. Coppen die transporteere. 1. 1. —. krankbesoeker. - - - - - - - - - - - - -  30. —. 1. 1. —. opperchirurgijn. . . . . . . . . . . . .  36. —. 4. 2/5 — 1. 1. —. predicant. . . . . . . . . . . . . . . . . .  90. —. 10 2/5. Idem gagie gagie ook pr mn: 8: m:t gelt rijs wijn gls lasse p:r mt parras kann: rx: rx: 4. 1/5. —. 4. 4. 1/5. — 4. 3. 1/5. —. —
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale 1ip zas kann: guld: in Cassi kostg:t rijs wijn Europianen toepassen misticen. 8. Cappen p:r transport 1. 1. — onderchirurgijn - - - - - - . 20. — 3½. bootsman hebbende gevaren op een gaalse chialoup, 1. — zijnde Impotent - - - - - - - - - - - 24 — — 3 1/5. —. — 1. — schoolmeester - . . . . . . . . . . . 16. — —. 3 1/5. —. — 1. — constabel. . . . . . . . . . . . . . 24. —. — 3 1/5. —. —. 1. —. 1. 1. —. Coustabelsmaat. . . . . . . . . . . 14. —. —. — 1 3/5. 44. Europiaanse militairen. als: 17. mestice militairen, als: 1. — sergiant pl - - - - - - - . - - - . . 16. — 3 1/5. .Corporaals - - - - 1/. . —. 1. —. schildergasten, genieten uijt de winkel, 11. — en uit Cassa, en ieder termaant — - . . . —. —. —. —. —. tamboers uit cassa, en ieder —. . . . . . —. —. —. —. —. 1. —. 10. — 10. toepassen daar onder een serg:t winnen ter maand samen - - - - - - - - -. 36. ¼. —. ied:r 1. —. 1. gegaieerd:s 1. Europ: ter m:t 3. rx: en 1. 2. 1. toepas, die blint is rx. 14. en —. . . . —. —. —. —. —. 1. —. 86. Coppen tot mature. 32 — schildergasten, als. . . . . . . . . . . . . . —. —. —. — ¾. .. . ...-. 8. —. corporaels -. . . . . . . . . . . . . —. —. — — /5. Tot Cattoene — 24. Europiaanse militairen. teweten 1. — vaandrigh. . . . . . . . . . . . . . . . . 40. —. —. 4. /5. 2. 4. 2. — sergiants ieder . . . . . . . . . . . 24. —. —. 3 1/5. —. —. 4. — Corporaals - - - - - - - - - - - - - - - - — —. — — /5. 1. —. 17. — schildergasten - - - - - - - - - - - - - —. —. —. —/5. 1. —. 4. 4. — mestice schildergasten - - - - - - - - - —. —. —. —. - 1. —. 8. — 8. toepasse d:o winnen samen ter maant. —. . — 23. —. —. — sd:r 1. —. 1. 1. —. mestice onderchirurgijn - - - - . .  22 —. —. 3 1/5. —. —. 2. 2. —. bosschieters Europianen ieder. . . . .  14. —. —. — 3/5. 1. —. 39. Coppen tot Cattoene 18. militairen, teweten 1. — Europiaans sergiant. . . . . . . . 24. —. —. 3 1/5. 1. —. Corporaal mesties- - . - . . . . . . 14. —. —. — /5. 1. —. 5. —. soldaten mestieen, genieten uijt dewinkelen cassa — - - - - - - - - - - - . —. —. —. ——. 1. —. 11. soldaten toepassen, winnen ter maant samen. —. . . . . . . . . . . . . . . . —. 30. ½. — 18:s 1. — Tot Hackman. 20. militairen teweten: Tot Mecuras. — 1. —. 1. —. 1. — Luitenant—. . . . . . . . . . . . . . 50. —. —. 4 1/5. —. 4. 3. —. sergianten . . . . . . . . . . . . —. —. —. 3 /5. —. —. p:r int pr a:l 1. —
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Gale wink: rx: rx. s van:' cann: emninsbleren tepef 1. — Europiaans sergiant. . . . . . . . . 24. —. —. 3 /5. 1. —. 1. —. mesties Corporael —. . . . . . . . . . . . —. 4. —. —. —. 1. —. 3. —. d. os soldaten uit cassa en winkel, en ider. . —. —. —. —. —. 1. —. 15. —. toepassen, als: 1. Corporaal —. . . . . . . . . . . . . . . —. 4 1/8. —. — 1. — 14. toepasse soldaten winnen term:t samen -. —. 39. —. —. 38: 1. — Corte sterckte. 86. Coppen tot mature. tot Cattoene. 39. _o dos tot accuras gos 20. Do tot haikman 163. Coppen, samen onder't matmres district. volcht Nu een Lijste van Inlandse of Cingalese dienaren die maandel:s Besoldingh van D' E. Comp:e Comen te genieten, en als boven bescheijden sijn, onder, en In het Dessaveschap van Mature, Namentlijck uijtcassa. 19. singalese dienaren. soo volcht. 1. moorse geld-teller amadelebbe - - - - - - - - - - - - - - - - -  3. — 1. mockedon der slaven francisco d'almeda — - - - - - - - - - . .  2. -. 1. singalese doctor. — - - - - - - - - - - . . . . . . . .  2. —. 1. graan-meter son Ian - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. —. 7. timmerl: als: 1. baas der timmerl.: Lourens —. . . . . . . . . . . . . . .  3. —. 2. 1. timmerman boorden saroek alia - - - - - - - - - - .  2. 1. do wicentj - - - - - - - - - - - - - - - -  1 3/10. 1. 1. _o michiel - - - - - - - - - - - - - - - - - . .  1 5/10. 1. D:o Ioan - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. —. 1. - - - - - - - - - - - - - -  1. —. 1. 1. d:o appoeve — 1. do oedewatteneijnde - - - - - - - - - - - -  1. —. 1. 6. hout sagers, als: — 1. hallia - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  — ½. 1. 1. Canboika - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - . . .  — ½. 1. dodangoddea - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ½. 1. loongahawatta - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -½. 1. 1. tala gonnea - - - - - - - - - - - - - - - - - -½. 1. 1. Ian – – – - - - - - - - - - - - - - - - - - - . ½. 1. 3. smits, als: — 1. baas-smit don Ioan — - - - - - - - - - - - - - -  2. — —. 1. smit aikoeroebeula - - - - - - - - - - - - - -  1½. 1. 1. do oejangodde nemde - - - - - - - - - - - -  1 1/5. 1. tuijmer Simau — - - - - - - - - - - - - - -. . . 1  1. —. 1. paardeknegt zoika - - - - - - - - - - - - - - .  -¼. 22. Coppen die transporteere met. . . . . . rd:s 2 17/10. 24. dienar: ga mn:t zit cassa gelt mijs wijn term:t rijssingalese rd.s parr:s lnen gls
cassa rijs term:t parr:s Ao 1698. Ring In't Commandement van Tale -- -. 27 7/20. 24. singalese dienaren 22. Coppen P:r transport - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. veerman tot polwatte moeta domma. . - - - - - - - - - - - - . . -  — 1/5. 4. persoonen op murisse dienst doende. als: - - - - - - - - - - - - .  —¾. 1. arracx-vidaan francisco. — . - . . 1.  do brander Candoe addenegeimanico — - - - - - - - - - - -  — ¼. —. 2. band-houthaalders, â ieder ¼. rx: Comt - - - - - - . . . .  2. —. 3. persoonen. op billigam dienst- doende. teweten: 1. arrax-vidaan Ioan—. - - - - - - - - - - - - . . . . . . . .  — ½ 2. do branders â ieder ¼. rex. comt — - - - - - . . . . . . .  —½. 1. vlaggeman gustuijo — . - - - - - . - - - - - - . . . . - - . .  —½. 38. persoonen ten dienste van kerk en scholen, als: uijtcassa rijsrxs parrls 1. tolck panlo faas ten dienste vanden predicant. - - . . . . . - - - . . . . - . . . 2. —. 2. 1. Leermeester domingo - - - - - - - - - - - - - - - . 2. — 2. schoolmeesters, en merinjos. teweten: 1. meester theodoos - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 2. —. 2. _o philip. - - - 1. onder d.:o cambregamme michiel Ctot matire. . . . — ½. — 1. mernijo philip silve. . . . . . . . . . . . . . — ½. —. 1. meester - 1. mermijo andere / tot mature buijten de poort - - - - - - . .  — ½. —. . . 1 meester. -. 1. merinje. . . . 1. meester christoboen 1. merinje- - .. 1. meesterdome oan 1. meringe. 1. meester philip. 1. merinje- 1. meester pedro 1. merije .. . 1. meester donsinant 1. merinje- 1. meester andre. 1. mermje.. . 1. meest:r doningod costa tot collewatte 1. merinije. . . .. 1. meest:r francisco tot atterluij. . . . . . . . . —½ —. 1. merinje. 1. meester philip- ot accuras 1. merinje. .. . . . . . . .. 1. - 1. 1. meester francis tot denepittje - - - - - - - - - - - — ½ —. 1 merinje . . . . . -. . . . 1. – 1. .. . 1 meester philip. tot polwatte - - - - - - - - - - -½. —. 1. meriije. 1. meester domingo ioi minisse. . . . . . . . . . . —½. —. 1. merinje. .- - . . . .. 1. —. —. 1. meester Ioan. 7 tot bamberaude. - - - - - - - . — ½. —. . merinje.. . . . . . . . .  1 —. — 1. meester- 1. mernije. . } tot dikwelle. 38. kerck, en school-dienaren genieten termaant. . . . . . . .  32. — 20. 1. Coelij die de baasbalck treckt - - - . . . . . . . . . . . —. — voor 'scomp:s paart van den dessave- - - - - - - --- 70. persoonen die transporteere met. . . . . . . . . . 62¼. 52. tot poenikdandane. . . - . . . . . . —½. —. tot haikman - - - - - - - ½. —. . . . . . .. 1. – 1. . . . . . . . . . 1. — 1. tot gettemane - - - - - - - - -  — ½. — . . . . - - - . . . - ½. —. . . . . . . . 1. - 1. . . -- f — tot raudoene. . . . . . . . — ½. —. 7tot kahawatte - - - - - - - - - — ½. —. - - - . .. —½. — tot deondere - - - - - - - - - - - - - —. ½. —. tot tallalle. . . . . . . . . . — ½. — . . . . . . . . . 1. - 1. - - - - - .. 1. —. 1. - . . . . . . . . 1. - 1. . . . . . . . . . .  1. — 1. .. . . . . .  1. – 1. . . . . .  1. —. 1. . . .  1 —. —. uijt rd:s . . . . . . . . . . 1. - 1. . . . . . . . . . . . 1. —. 1.
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Gale. singalese dienaren 70. p:r soonen p:r transport - - - . . . 5. Chiandes in comp:s thuijn alhier, die, voor den selve tijfferen, en arraik afgebrand werd, genieten alle t maanden jeder . 2. kleetjes, en ter maand samen — ½ men 16. dos tot billigam, en menisse, die als boven Comp:s boodemen tijfferen, genieten alle 6. maand: ieder 2. kleetjes, en daar 6 1/5. en boven ter maandt in contant /5. rd:r samen — . . 91. Singalese dienaren tot mature genieten maandel: rexrs 68. 19/10. 57. Den 8en sondagh seer onstuijmigh weer met harde travaden, en regen buijsen: overleijden met den heer Commandeur en dessave hoedanigh men dese plaats, ten beste van d' E. Comp: soude konnen reduceren: ontrent de dienaren zoo wel Europeen als inlanders: ten eijnde daar door de lasten der maandelijckse gagies, en rijs rantsoenen zoo veel mogelijck, voor het toekomende te verminderen . . . . .. 5. Den 9en Maendagh werd ons van den E politiequen raad tot colombo toegebracht, een missive eergistere gedateert, en vanden heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon nevens den raad tot Iaffanapatnam den 28en maij passo aan ons gesz: zijnde beijde van zodanigen inhout, als d' eerste in 't afgaande, ende Laatste in 't aankomende briev-boek der Colombose secretarije, zal gevonden werden. Den 10en dingsdagh schrijven een brievje aan den h:r Commandeur en raad tot Iaffanapatnam, eenlijck dienende dat wij approberen, de gedane verkiesingen der nieuwe Leden, voor de respective Collegien van weesmeesteren, Land-raad, — huwelijckse-saken, wijck- en buurtmrs en officieren der borgerije: mitsgaders, ouderlingen en diaconen, volgens Iaarlijx gebruijck: en bij gevolge met de Installeringe, den 23. deser (:zijnde den dagh en het 40e Iaar dat Jaffanapatn: vande portugesen gewonnen is) konde werden voort gevaren Den 11en Woensdagh de Eliphanten, die sedert eenigen tijd gevangen, en hier op de stallen waren, wierden heden morgen 62¼. 52. uijtensar wijen door . .. rd:s
Ao 1698. Iunij In't Commandement van gale staande door ons besigtigt, en bevonden te bestaan, in een getal van 70. brave beesten van zodanigen hoogte, als hier onder specifice werd aangewesen, teweten. 70. Eliphanten tot de negotie, als: 4. getande als: cob: duijm 1. meemick tottea. . . . . . . . hoog. 6. 12. stomp staart 1. gorkewolea. — - - - - - - - - - 6. 10. op de voorste regtervoet een bult, en een stuckie van't sluncker oor af. 1. delgamoea - - - - - - - - - - - 3. 10. 1 oerele bandare. . . . . . . . . . 6. 9. een stuck van 't slinken oor aff van gale gebracht. 29. alias, als: 1. bengamoea - - - - - - - - - - 4. 1. mettigamoea - - - - - - - - - . 4. 2. 1. wevelea - - . . . . . . . . . . . 4. 14 1. piellewelea. . . . . . . . . . . 4. 10. 1. Clene aliatje seugelingh. - . . . . . . . . van manandoegoddi wijfie 1. moedelia - - - - - - - - - - 7. —. beide dooren weijnig gescheurt 1. dammoella - - - - - - - - - 5. 9. heeft 17. nagels 1. wehella. -. 1. mudella. . . . . . . . . . 4. 15. 1. deddoea - - - - - - - - - - - 4. 6. 1. cottematta. . . . . . . . . . 4. 8. een agterste nagel stucken 1. tanedoegoddea - - - - - - - - 5. —. heeft 16. nagels 1. padagellea - - - - - - - - - . . 4. 1.  16. nagels 17. nagels 1. moelmendia. . . . . . . . . . 3. 11. 6. 5. 7. heeft geen hair op de staart 1. paregelea. . . . . . . . . . 5. 10. 1. banagellea - - - - - - - - - 4. 13. 1. moenemalpea. . . . . . . . 5. —. 1. aliatie op stal geworpen door mandihemoelli 1. morregelea. . . . . . . . . . 1. oeweregelea - - - - - .. 1. dangellea - - - - - - - - - - - C. 1. dennepittia - . . . . . . . 5. 5. 1. peedde pittia. . . . . . . . . 4. 3. 1. ban gammea - - - - - - - - 4. —. . . . . . . .. 5. 3. 1. kiriwittia - - . . . . . . . . 4. 11. 1. guinelia - - . . . . . . . . . . 4. 9. 1. marmbea. . . . . . . . . 5. 1. 1. porembea. . . . . . . . . . 4. 15. 37. wijffjes, als: 1. dewalegami - - - - - - - . . 5 8. Is met Ionge 1. nilegodi - - - - - - - - -  5. 8: corte staars en 1. cleene wijfje - - - - - - - - - . geworpen - - - - - 5. 14. en 1. gatari - - - 1. Ionge geworpen tot negami. . . 2. 10. in Ian: 97. geworpen 1. Combroewani. - - - - - . - . 5. 8. geworpen 1. Ionge halpi - - - - - - - - - 2. 10. 1. Imboel goddi - - - - - - - - - 4. 13 1. pangauweli. . . . . . . 5. 9. 1. mandihemoelli - - - - - - 5. 5. 1. parpamoelli - - - - - - - 4. 12. 70. 70. 11. Eliphanten die transporteere 1. heegelea. - . . . . . . . . . . 5. 5. weinighair van 't staart af Lijste van 70. Eliphanten op de Maturese stallen
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale. — vier en veertig toepasse militairen afgedanckt. Een mixties Corporaal en drie weg gejaagt. vyff dienaren door ouderdomd goetsleven gegagieert. 70. 70. 11. Eliphanten p:r transport 37. wijffjes 70. stux Eliphanten tesamen de toepassen die alhier ten getalle van 44. Coppen in 's Comp:s dienst waren, en bestonden in: 1. sergeant. 1. corporaalen 42. gemene soldaten. winnende tesamen maandelijcks rds 143. /8. en 43. parras rijs, welcke onkosten seer wel konden werden bespaart, en die dienaren gemist: dierhalven wierden deselve bedanckt, en uijt den dienst gelicentieert mitsgaders om soldaten, om haar quaat leven seer quaat, en ergerl.jk Leven als onmitte knegten wegh gejaagt, een Corporaal, en vrie soldaten, zijnde mixtisen. 1. karebotoegali - - - - - - - - -  4.10 1. lank doegoddi - - - - - - - -  5. 4 1. manandoegoddi - - - - - - - -  5: 8. 1. welendoegoddi - - - - - - - -  3. 12. 1. gorkegoddi - - - - - - - - - - -  3. 14. 1. hoondoegoddi - - - - - - - - - -  5. 1. malatoewam. . - - . - - -  4. 1. atoebasi - - - - - - - - - -  5. 3. 1. Ereboedoegoddi - - - - - - - -  4. 12. 1. roettombi - - - - - - - - -  4. 9. 1. vodoenie - - - - - - - - - -  4. — 1. unpawitte. . . . . . . .  4. 7. 1. bamoenoegami. . . . . . .  4. 15. 1. sattigali - - - - - - - - -  4. 14. 1. palwatti - - - - - - - - - -  6. 6. 1. mindigamm. . . . . . . .  5. 4. 1. waralli - - - - - - - - - - -  4. 11. 1. panauweli - - - - - - - - -  5. 8. 1. matamoeali - - - - - - - -  5. —. is met Ionge — Vijff persoonen die d' E Comp: 30. 40. en den bootsman over onbequaam en arm, dog van de 50. Iaren gedient, en haar altijd wel gecomporteert: maar nu door ouderdom niet meer in staat waren, dienst tedoen, en niets besaten, om van tekonnen Leven zoo zijn deselve om die redenen: d' Europeen in plaatse van haar ordinaire gagie, cost-gelt, en rantsoen: gegagieert: gelijck dat op Ceijlon sodanigh werd genoemt: en tot onderhout maandelijcks toegelegt het volgende: teweten d'ooren weijnig gescheurt wielse 1. peroemi - - - - - - - - . .  5. 6. stomp staart en beijde) zijn degoena en 17. nagels — 1. denoeweli - - - - - - - - - -  4. 4. heeft een gaetje in't regter oor 1. dampahali - - - - - - - - -  5. 6. de voorstevoet weijnig lam 1. ehele pitte - - - - - - - - - . 5. 10. de sluiker oor weijnig gescheurt 1. mihittigoddi - - - - - - - -  4. 3. heeft 17. nagels 1. welpamoellij - - - - - - - - hoogh 5. 14. een bogt in de regter oor 1. pedigoddi - - - - - - - - - - - -  4. 4. heeft 16 nagels cob:s duijm albert
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Gale 1½. en Den raad tot gale adviseert dat den gewesen onderkoopm: hendrick beugaigne aldaar veel spuls maakt. ordonnantie wegens getal den dienaren die tot mature sullen aangehouden werden. Albert de Neer van Dort bootsman — - ux:s Arnout Lohof van Keulen Corporaal —- - Laurens Laurense van Balij sergeant —. . Benthem fonseco. toepas Corporaal —. . . . . Ian Pinto Corea _o soldaat —. . . . . sonder meer, off eenigh genot van rijs tot rantsoen van den politiecquen raad tot gale, ontfangt den heer Commandeur Carel Bohner een brievje, waarbij deselve. zijn E. adviseert dat den gewesen ondercoopman Hendrick bergaigne veel spulsmaakt, en niet paraat schijnt, off genegen is, transport van zijn ampt als secretaris der weeskamer te doen, oa aan den boekhouder Hendrick willekens. Den 12: donderdagh na voorgaande overleg met gem: heer Commandeur, en den E. dessave abraham schepmoes wegens het getal, ende qualiteijten der dienaren, waarmede alhier den dienst van d' E Comp: na behooren zoude connen werden waargenomen! is derwegen heden sodanigen ordonnantie in geschrift verleent, als hier onder g'insereert staat. Reductie Gedaan In de 2. voorenstaande Rollen, soo van Europiaanse Mistice, Als toepassen: Mitsgaders Inlandse, off Singalese Zoon-treckende: dienaren: die g'ordonneert sijn In het district van Mature, te Continueren: en Sulx op Approbatie van de Hoogh Edle Regering tot Batavia, terweten:— gagies o: ms get ris wijn gl trtf: rijt: a :s an Tot Mature. — 66. Coppen Europianen, en mesticen, zoo volgens 1. oppercoopman en dessave. 1. boekhouder, om de negotie-boekjes nog voor eerst als voorheen, en tot nader ordre waar tenemen endewijle hij 'ttractement van ondercoopm: eenige Iaren heeft genoten zoo blijvt dit sodanigh 2. coppen Europianen transporteere. 5. — 3. —. 1½.
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Tale pie ieien seij pa 2. coppen p:r transport. . — sodanig ter naderbelieven van hoog-gem: haar Edelhedens, en geniet maandelijks—. .. . 2. adsistenten, boven haar gagie, —. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 /5. . . . . . . . . 1. mesties tolck, en translateur die getuigt werd goede dienst tedoen, en seer bequaam is omtrent het translateren van olas en beschrijven der tombes: hebbende al veele Iaren adsistents gagie en Costgelt genoten, zoo hebben wij— 'tomvoorsz: reden: en dat den dessave schepmoes getuijgt, hem niet wel te connen missen, — sodanig gelaten ter nader believen van haar Edelhed:s tot batavia geniet ter maant. — 1. schoolmeester die sondags een predicatie zal moeten voorlesen sonder meer — - - - - - - 20. — —. —. —. —. — 1. Chirurgijn off onderchirurgijn —. . . . . . . . . 20. —. — 3 /5. —. — 2. Constabelsmaat, off bosschieters. — 57. militairen, teweten: 1. Luitenant off vaandrigh 3. sergiants 3. Corporaals. 48. schildergasten, soldaten. 2. tamboers. — 57. militaire coppen samen 66. Coppen Europianen en mesticen. 30. —. — 4 4/15. —. 4. 24. —. – 3 1/5. —. Tot Cattoenes steene Fortje voor Eerst en tot Nader ordre, aldaar aantehouden. en besetten Met. 44. Coppen Euopianen, en singalesen Namentlijk 1. sergiant, als hooft 2. Corporaals. 1. bosschieter. 13. soldaten, daar onder een tamboer 1. onder chirurgijn. 18. Coppen Europeanen, en 26. singalese soldaten off Lascorijns, die met haar parvenie landen tevreden: en alsoo buijten eenige verdere Last vand' E Comp: moeten dienen: sullende dese Lascorijns, benevens de Europianen, in dit fortje samen moeten logieren ende wacht waar vernemen, teweten 1. araatche 1. Cangane 24. Lascorijns samen 44. Coppen Europeanen, en Singalese soldaten, tot bewaring van dit fortje Cattoene Emt
Ao 1690. Iunij In't Commandement van Tale Om te dienen tot wacht-houders, aande 2. open- Leggende wegen, off passagien, zoo na de morrua Corle, als— mature, gelegen, dicht, aan 't fortje Cattoene, als voorheen tot wachten beseth tehouden, ieder met 24. Coppen Lascorijns, teweten: 1 araatche, 1. Cangane maakt samen 48. Singalese Soldaten die als boven 22. Lascorijns sonder eenigh maandel.  tractementen moeten dienen. Tot Accuras, Hackman en Marcadde Sijnde tot op heden, de 3. eenigste paggertjes van seer Geringe sterckte of aansien: sullen alle drij Nogh voor eerst en tot Nader ordre werden aangehouden: en der bebaring beseth gelaten, — werden eenlijck, en ieder met een Ransje Lascorijns, te weten: 24. Coppen Lascorijns, als 1. araatche 1. Cangane } maakt samen 72. Coppen, singalese soldaten: die als 22. Lascorijns vooren zonder eenig tractement moeten dienen. Rreductie over soo veel aengaat de voorsz: Rolle van Inlantse of Singalese dienaren, te weten:— uijt cassa rijs ter maant parr:d 90. stux Cingalese dienaren zoo volcht 1. moorse geld. tellen, die gelijck als tot Colombo, en gale een l:jk werd aangehouden, ten opsicht van het Coper- gelt: zullende voortaan niet meer mogen 1. mocquedon, het opsicht over de nodige wercken, en Inlandse ketting-gangers &c:a waarnemende - - -  2. —. —. 1. graan-meter don Ian. – . . . . . . . - 7. timmerl: als: 1. d:o michiel - - - - - - - - 1. d:o appoeve —: 10. singalese dienaren die transporteere met. . ux: s 15 1/10. —. 1. timmerman saroek alia - - - - -. . . . . .  2 —. —. 1. d:o oedewitteneijnde - - - - - - - - - 1. —. —. 1. baas der timmerl: — - - - - - - - - - - - -  3 —. —. 1. d:o Ioan — - - - - - - - - - - - 1. —. —. winnen dan - - - - - - - - - - - - - - - -  1. ½ —. 1. d:o wicenti- - - - - - - - - - - . 1 3/30. —. - - - -  1 1/10. —. . . . . . . . . . . 1. —. —. rd:s 1. –.
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Tale 10. Singalese dienaren p:r transport. . . . . . . . rd. 15 1/10. 6. hout-sagers, die niet altoos p:r maand werck — hebben: en dan ook moeten werden gelargeert: d'ordinaire sagers sijn, devolgende — 1/8. —. 1. hallia —. . . dese houtsagers werden omd' .  — 7/8. 1. canboika -. . Intrecking von: rijs en .  — 3/8. —. 1. dodangoddea -. 1. Coongahawatta Chaar geringh tractement - - .  — 3/8: —. 1. Calagammea dus verhooght in. . . . . . .  — 3/8. —. Coniant 1. Ian —. . 3. smits als: . . . . . . . . . . . . . 2. —. —. 1. baas Ioan - - 1. smit arkoeroebeula - - - - - - - - - - 1. ½. —. 1. d:o oejangodde neijnde - - - - - - - - - 1½. —. 1. thuijnier over Comp. s thuijntje — - - - - - - - 1. —. —. 1. paardewachter - - - - - - - - - - - - . .  — ½. —. voor 't paart vanden dessave 6. paria — . . . . . .  —. - 3. nelij, off 1. Coelij die deblaas balik v: smitstreckt - . . . . .  — 1/3. —. 1. veerman tot polwatte. . . . . . . . . . .  —. — 1. 1. vlaggeman gustinjo —. . . . . . . . . . .  — ¾. — 4. persoonen op minisse dienst doende als: — 1. aracx vidaan, francisco. — . . . . . . . . . .  — 1/8. —. 1. d:o brander Candoe —. . . . . . . . - - . .  — ¼. —. 2. branthouthaalders á jder ¼. rx. -. . . . . . — ½. —. 3. persoonen op billigam, als: — 1. araxvidaan Ioan —. - - - . - - -  — 1/8.— 2. d:o branders â red.:r ¼. rx: —. . . . . . . . 5. Chiandos in Comp. s thuijn alhier, die voor denselve als voorsz: tijfferen, en waarvan araik gebrant werd: zullen blijven genieten alle 6. maand: ieder 2. kleetjes en ter maant 1/3. rE: Compt. . . . . . . . . . .  1 1/3. — 16. Chiandes, tot billigam, en munisse, die als boven aldaar Comp:s boomen trijfferen, zullen gelijk voor heen genieten alle 6. m: 2. kleetjes en term:t incont:t jd:r 5. rx: Compt samen - - - - - 6 1/5. — 52. singalese dienaren diverse, zullen maandelijks als vooren genieten - - - - - - - - - - - - - - - - rx 38. ¼. 4. 38. persoonen, ten dienste van kerck, en schoolen teweten: 1. tolck paulo faas sal ten dienste van den predicant mogen blijven zoolang denselve nog hier is: en als zijn eerw: vertreckt soo zal desen tolck moeten werden gecasst en zoo lang mogen genieten rds 2. –. —. . . . .  2. —. — 1. Leermeester domingo - - schoolmeesters, en onder d:o als: 1. meester theodoos — - - - - - - - - - - - -  2. —. 1. do philipo - - dese ses meesters zijn - - ½. 1. onder d:o michiel - 1. d:o d:o philip silver mn drie scholen binnen —½. d'maturese gravets. . . 1. — 1. meester — - - - 1. onder do - - -- 90. 8. personen die transporteere. met —. . rd:s 9½. —. 38¾. 4. . . . . . . .  — 1/8. —. - . - . . . —½. term:t van: termt rijsr8 rd:s parr:s ½. —
Ao 1698 Iunij In't Commandement van Sale . . . . . . rd:s 9½. 38¾. 4 90. 8. Coppen p:r transport 1. meester - - - - - - - 1 tot diondure - - - - - - - ½. 1. onder d:o - - - - - - - 1. onder do - - - tot Tallalle - - - - - - -½. . * . . 1. meester don soan - - - } tot naudoene. . . - - -½. 1. onder d:o -- - - - - - 1. meester philip - - - 1. onder d:o -. - . . . soeas . . . 1. meester pedro - - - 1 tot kahawatte - - - - - ½ 1. onder d:o — 1. meester domsman - } tot gettemane 1. onder d-o - - - - 1. meester andre - - }tot haikman 1. onder d:o —- 1 onder d:o - - - - - - - - - - } tot cottewatte 1. meester francisco - - 1 tot atterluij. . . . — ½. 1. onden d:o - - - - - 1. meester philip — 1. onder d:o — - - - 5. tot accuras. . . . . - ½ 1. meester francis - } tot denepitte. - . . —½ 1. onder d:o — - 1. meester philip - 1. onder d-o - - - -- 1. meester domingo - - 1. onden d:o - - - - - - 1. meester Ioan - - - - - 1. onder d:o - - - - - - 5 tot bamberande - - - - - ½. 1. meester - - - - 3tot dikwelle. 1. onder d:o - . . 38. kerck en school dienaren zullen samen voortaan . - - - - .  32. —. — termaand genieten - ---- - - - - - - - somma 90. singalese dienaren tot mature, zullen voortaan alle maanden genieten. . . . . . . rEs 70¼. 4 15. Neijndes. In getal, somtijts wat meerder ook wel wat minder na 'er werck is, en doen alhier allerhande soort van slaven, dienst: zullen daar voor termaand ieder, blijven genieten, in plaats van 1¼. paria. niet meer, dan 1. parna rijs 2. kan: aracq 1. med:e sout, en '½ medide peper sonder meer — tot poeacdandanoe. . . . — ½ 1 tot polwattef Jtot murisse½ - . . 1. —. Den Heer Commandeur Carel Boiner. werd bij desen gerecommandeert, en aanbevolen te besorgen dat binnen het district off dessave schap van Mature, In het toekomende off tot de nadere Last van haar Ed:le agtb. . . . . . . . .. 1 ... 1 . . .. 1. —. - - .. 1. — - -. 1. —. .. 1—. . —½. .. 1. — . . 1. —. - . . 1. —. . . 1 - - . 1. . . .. 1. — rvs itemte parr
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Tato ordre na gale gegeven om hendrick bergaigne te doen transport van 't secretaris ampt der weeskamer. agtbare tot batavia geen andere dienaren voornamentlijk Inlanders, 's Comp:s wegen weder beloont 'tzij uijt Cassa, off maguasijn dan bij de voorenstaande reductie gespecificeert zijn, dewijle na goed overleg met zijn E. en den dessave abraham schepmoes is bevonden den dienst van d' E. Comp: met deselve na behoren kan werden waargenomen, en verrigt. Mature den 12en Iunij 1698 was get errit de Heere. den heer Commandeur werd gerecommandeert den politiecquen raad tot gale aan te schrijven dat den gewesen ondercoopman Hendrick Bergaigne, binnen den tijd van agt dagen, soude hebben transport tedoen van zijn ampt als secretaris der weeskamer: en hem onder inventaris konde werden ten handen gestelt zodanige papieren, als hij benodigde tot het vereffenen der boekjes met dese waarschouwinge, zoo hij bergaigne nalatig, en halsterrig bleev, men hem na 'teijndigen der gem: 8. dagen soude saiseren, en op een bolwerck gebracht zijnde, aldaar doen verblijven, tot dese ordre volbragt had. — Den 13en Vrijdagh ontfangen van Colombo een missive door den E. politiecq: raad eergistere aan ons gesz: zijnde van zoodanigen inhout, als bij het afgaand briev-boek aldaar ten secretarije staat te blijcken: meldende onder anderen, dat een moors-scheepje tot ballasoor in bangale thuijs horende den 2e deser uijt demaldives ter rhede Colombo gekomen, door een harde stoam, tegen dewal aanstucken geslagen, het volck gesalveert, en maar een songen verongeluckt was. — den 2e deser was ook uijt souratte tot tutucorijn aangekomen, het schip 'Thoff van Ilpendam eenlij uijt gebrek van drinkwater,
A:o 1690. Iunij Int Commandement van Tale — drinkwater, vermits na batavia gedestineert was, dog nu na gale stont overtekomen, omme van daar door ons— verder voortgesonden te werden. de fluijt oosthuijsen van tutucorijn komende en beneden debhaij van gale vervallen zijnde, arriveert heden in de bhaij voor billigam: alwaar de opperhoofden gelast werden, zoo weer en wind sulcks toelaat op morgen weder amker teligten, en eij na de galjettes te zielen. men ontfongsook uijt de galjettes berigt, dat aldaar van gale was g'arriveert, het Iagt de wint nevens de chialoupen den Eliphant en Lastdrager, zullende dese twee laatst gem: vaartuijgen: dewelcke gedurende dit zuijd-west moussaon aan deeskant niet van noden zijn: tot Iaffanapatnam gebruijkt werden. Den 14e Saturdagh op de brieven den 5e 9: en 13. deser vanden E politiecquen raad tot Colombo ontfangen, schrijven heden antwoort, in sodaniger voegen, als daar bij het aankomend' briev-boek der secretarij, zal blijken. den 15.e sondagh de fluijt oosthuijsen: gistere niet wel uijt debhaij van billigam hebbende konnen vertrecken: zeijlt heden hier voor bij, na de galjettes alwaar ook— volgens berigt van daar ontfangen, g'arriveert is. — den 16:' Maendagh ontfangen van Colombo een brievje vanden E. politiecquen raad eergistere gedateert, eenlijck dienende ten geleijde van een missive door den coopman en opperhooft krijn Caperman en raad tot tutucorijn den 11e deser aan ons gesz: waar bij bekent gemaekt werd, dat aldaar was aangekomen een gesant door den heer — teuven, aan ons gesonden: en dewijle wij nu tot colombo niet present waren zoo versogt gem: opperhooft en raad, ordre, hoedanig met den selven zoude hebben te handelen. — Onder
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Tale — in plaats van seve agt parras Generale pangsse der ingesetenen Sonder het dessaveschap van mature gehorende. Onder Examineren van dese, en geene saken, belangende 's Comp:s dienst, wierd ons ook bericht, dat men hier zoo wel, als in de galecorle wegens Lants inkomsten, als eijge gezaij de ammonam nellij off rijs inde bolsten, die voord' E. Comp: ontfangen werd, weder verantwoorde tegen seve parras. (:zijnde de parra een maat van 20. ponden sodanige nellij :) 'twelck absoluijt tegen dereden komt testrijden: dewijl de Inlanders ruijme off opgehoopte maat komen televeren: en weder uijt gift met afgestreke parras geschiet: bij gevolge altijd veel ordre om d' E. Comp: voor'taan moet overwesen, dat egter d' E. Comp: niet te goede komt: nelij voor een amm goetsedden dierhalven ordonneerden den heer Commandeur, en dessave inde gaalse Landen, en dit district voor't aen de ontfange, off te ontfangene nellij te doen verantwoorden, tegen agt parras voor een ammonam 'twelk — nog niet ten nauwsten genomen is, ende ontfangers — daarmede inden uijt gift, zeer wel connen bestaan in vergelijcking vande Colombose Landen: daarmen voor dese ook maer seve parras, naderhand agt voor een amm: rekende: en nu corteling volgens demaat der Inlanders gen:t Cornij (:van welke Cornij 44. stx: een amm: maken:) nege parras, werd goetgedaan en uijtgelevert: om welke maat Cornij, met die tot Colombo ingebruijckt te confronteren: wierd 'er twee, en verscheijde mindermaten tot gale g'eijckt daar, en hier gebruijkelijk ten dien eijnde mede genomen: en voornamen tl.k om waar 't mogelijk ten dien eijnde, mede genomen en voornamentl. om waart mogelik, alle deselve van een grootte tedoen zijn gelijk het absolut behoorde. — Den 17en dingsdagh voorde middagh verscheenen de Ingesetenen uit de dolasdas, morrua, en billigam Corles,
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Tale. De klagten door drie Pannikias tegen den dessave schepmoes tot gale gedaan Corles, onder het dessave schap van mature horende, met haar hoovden, off gebieders, na 's landswijse voor ons: men vroegh de geheele gemeente, die in een groot getal bestond, off zij nog welvarende waren niets voor tedragen off over hare hoofden teklagen hadden! waar op generaliten g'antwoort wierd: dat sedert eenigen tijd door de kinder poikjes veele menschen med de dood waren weg geruikt, het welk nu scheen te willen ophouden: dat sij voorts over al gerust, en vredig in een redelijcke welstant Leevde, sonder iets voortedragen, off over het een, off ander, teclager wisten: betuijgende de hoovden ditselvde: en waarmede haar met een recommandatie van gehoorsaamheijt en den dienst van d' E Comp: na behooren tebehartigen wiert afgescheijt gegeven. de clagten die drie pannikias, off Eliphants oppassers, den 17e maij Iongstl: tot gale over den E. dessave abraham schepmoes hadden gedaan bevondmenheden, valsch bevonden. door een publiecq ondersoek, valsch, en gefingeert: buijten twijfel door nustigatie van quaad aardige menschen, die plaijsier vinden, ijmand door indirecte wegen, onverdiend te doen beschuldigen off ten toot testellen tegen dewaarheijt Schrijven een brievje aanden E. politiecq: raad tot Colombo: waar bij ordonneeren, aanden Coopman en opperhooft krijn Caperman en raad tot tutucorijn bekent temaken dat den gesant van den heer teuver na Jaffanapatnam soude dienen tegaan, om ons aldaar te ontmoeten: en 'twelke hem konde aangesecht: zoomede den heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon, daar van kennisse gegeven: werden ten eijnde gem: gesant met beleevtheijt en fatsoen,
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gade — Een wierd bevonden afgeschaft te teerden bij 't affschepen van arreek. Bevinding van den incoop van arreeck en slegte ordre der wegen door den heer commandeer gegeven. te ontfangen, bij aldien hij eer, dan wij mogt overkomen Den 10. woensdagh wanneer voordese soo tot gale als indit district, eenigen arreek afgescheept soude werden, hadmen de gewoonte gehad zulx tedoen, ten overstaan van twee gecommitteerden, die daar toe gestelt wierden: als het dese plaats betrefte door den heer Commandeur, en E. dessave off wegens ijder een: Door den heer Command:r bolner maar heden bevondmen dat zulcx door den heer— sijn het stellen van gecommit Commandeur Carel Bolner, kort na wij het gouvernem:t hadden aanvaart, was afgeschaft: en men het verlede Iaar, aan vier moorse particuliere vaartuijgen, zoo tot gale als billigam, Leverantie van arreek had— gedaan dewelke vande E Comp: gekoft was, welck gedoente gansch niet stigtel.jk schijnt: maer ter contrarie veele redenen tot suspitien geeft: dierhalven ordonneerden voor 't. aan geen arreek zoo wel tot gale, als in dit district van mature aan ijmand televeren, off afteschepen dan ten overstaan van Expresse gecommitteerden:s gelijk voor dese in een goet, en behoorlijck gebruijk is geweest. meen bevond ook dat in het geheele Commandement van gale sedert eenigen tijd niet anders voor d' E Comp: was aangenomen dan den arreek waarop de dorpen geschat zijn: teweten: vande geenen, terleen weg gegeven, tegen 3 1/5. rx:s de ammonam, en van de andere off die nog niet tot onderhout aan ijmand vergunt zijn tegen 1/5. rx: de amm: het welck den heer Command:r Carel bolner, sonder onse voorkennisse off ordre, zodanig belast, en niet begeert had den arreek die door die Ingesetenen en bovenlanders, buijten voorm: aan d'Ecomp: wastekoop geveijlt volgens usantie tegen 15. rEx: damm: soude
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Gale- ordre ontrent de te doene soude werden aangenomen: en 'twelck buijten twijfel veroorsaekt heeft, dese menschen die vrugten, telande na putelangh hebben gebracht: gelijk derwegen al lange gerugten tot hangwelle waren geweest, sonder egter — te connen raden, waardoor het veroorsaekt wierd: en veel min te dencken men hier dewinsten wegh joegh.:t dat gansch geen stijl van huijshouden, en ons bijsonder vreemd tevoren quam dierhalven ordonneerden alle den arreek die te coop gebracht wierd te accepteren, dewijle daarop nog een seer goet voordeel tebehalen is: en immers vrij wat meerder als die voor rx:s 31/5. parraat was aangenomen Den 19n donderdagh de visvangst den dorpen mature, s'ondere, mierse, en Billigam was alhier verpagt voor 355. rx:s 's Jaars: en genoot den pagter daar voor, een thiende part vande visch die gevangen wierd buijten dien moesten dan de visschers sonder betaling den E. dessave, predicant Luijtenant adigaar, en andere hoovden, dagelijcks van visch voorsien En waar van versochten ontslagen temogen wesen, onder presentatie van altijd een vijffde dervangst aand' E Comp: off den pagter televeren: 'twelcke g'accepteert, en geordun:t verpagting gegeven. wiert, de visch-vangst der voorm: dorpen op ulto aug:o aanstaande sodanigh teverpagten: en niemant bij de conditien, eenige vrije-visch toe teleggen dan den dessave voor desselvs tafel 10. â 12. ponden des daags. Soo mede, zullen op ult:o aug:o aanstaande alhier verpagt werden, alle 'sComp. s clappus, en andere vrugtdragende boomen, onder gem: dorpen mature mierse, en billigam gehorende, dewijle bevonden werd, men daar bij veel beter vaart, dan dat men de vrugten, en baten voor d' E. Comp. door dienaren doet versamelen, die gemeenlijk
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Galein te reijsen om't fortje Cattoene, en de paggers accurass, hackman, en marcaddoe te besigtigen. gemeenlijk met den beste buijt doorgaan: dog zullen geen zaeijlanden aanden pagter mogen overgelaten off hem eenig gebiet gegeven werden, over de Ingesetenen dat een expres articul in de pagt conditi sal moeten wesen. Den 20n vrijdagh werd den E. dessave Abraham schepmoe gerecommandeert, en p:r memorie opgegeven, In dese Landen, voor Colombo te doen Cappen devolgende houtwercken, teweten: 40. masthouten van de Langste slagh, en daar onde zoo het mogeli k is, 20. stuks, die niet onder de voeten lank zijn maar wel daar boven. 50. stucks vande duk en-langste drijv houden gen:t salmaram en danilij maram. buijten, off behalven den briev, en papieren aan haa Ed:le agtb: voor ons vertrek van Colombo den 8en maij gesz: dog tot nog niet afgegaan! werd heden de nadere missive aan wel gem: haar Ed:le achtb: gete omme nevens eerst gem: van gale p:r het schip sallan die volgens advis in gereetheijt gebracht is na batava gesonden te werden. Den 21en Saturdagh werden de brieven en ppieren gistere geciteert na gale gedepescheert ten eijnde van daar met sallant aftegaan. Den 22en sondagh men was sedert onse komste van meninge Door den regen belet te landwaartgeweest Landwaard- in tegaan besigtigen 't steene fortje cattoene, de paggers off veld-schansjes accuras hakman en marcadde: dan den regen hier seer sterk dagelijks gevalle maekten dewegen niet reijsbaar, en onbequaam: bij gevolgen zulx ook uijt onse gedagten moesten setten, mits den tijd tot vertrek naderde: dog om egter de nodige ordre belangende
A. De Poort. 6. Een water loosing C wagthuijs 4. Corpsauguarde en Colona corle van Malkander werden gescheijden De Muuren zijn hoog. . . . . . . . . . . 16. breed op den aanleg. . . . . . . . . . 8. Doceerende op d' gantsche hoogte. . . 5. voeten blijvende de Borstweering dick. . . . . 3. De Walgang breet 11 dog meest. . . . 12 K Waterput 1, 3 Trappen in, Logiment voor den Desave 1. Alhier heeft voor desen een Pagger gestaen voor 't hooft der voorgangers daar in twee huijsjes, als 2 Caascorijns wagt. t Ammonitiehuijs 5 kruijthuijs O. Een spruijt of Reviertje die sig door 't lantschap kleijn roene, tusschen 12. Proviant Packhuijs de Revier waluwe en de Baaij Nielwelle In zee ontlast. — 1. 2 sergiants kamers ^en Corombo den 23e October Ao 1698. C loorree C Constapels kamer Ingenieur Een steene fortje gelegen In 't op gaen van 't gebergte, waer door de Morua, Dolosdas R A TOONE Schale van 50 RRoeden oor m
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Tale- in te reijsen om't fortje Cattoene, en de paggers accurass, hackman, en marcaddoe te besigtigen. gemeenlijk met den beste buijt doorgaan: dog zullen geen zaeijlanden aanden pagter mogen overgelaten off hem eenig gebiet gegeven werden, over de Ingesetenen dat een expres articul in de pagt conditien sal moeten wesen. Den 20en vrijdagh werd den E. dessave Abraham schepmoes gerecommandeert, en p:r memorie opgegeven, In dese Landen, voor Colombo tedoen Cappen devolgende houtwercken, teweten: 40. masthouten van de Langste slagh, en daar onder zoo het mogeli.jk is, 20. stuks, die niet onder de 55. voeten lank zijn maar wel daar boven. 50. stucks vande duk en-langste drijv houden gen:t salmaram en danilij maram. buijten, off behalven den briev, en papieren aan haar Ed:le agtb: voor ons vertrek van Colombo den 8en maij gesz: dog tot nog niet afgegaan! werd heden een nadere missive aan wel gem: haar Ed:le achtb: getek:t omme nevens eerst gem: van gale p:r het schip Sallant die volgens advis in gereetheijt gebracht is na batavia gesonden te werden. Den 21en Saturdagh werden de brieven en ppieren gistere geciteert na gale gedepescheert ten eijnde van daar met sallant aftegaan. Den 22en sondagh men was sedert onse komste van meninge Door den regen belet te landwaartgeweest Landwaard- in tegaan besigtigen 't steene fortje Cattoene, de paggers off veld-schansjes accuras hakman, en marcadde: dan den regen hier seer sterk dagelijks gevallen, maekten dewegen niet reijsbaar, en onbequaam: bij gevolgen zulx ook uijt onse gedagten moesten setten, mits den tijd tot vertrek naderde: dog om egter de nodige ordre belangende
A. De Poort. 6. Een water loosing C wagthuijs 4. Corpsauguarde en Colona corle van Malkander werden gescheijden De Muuren zijn hoog. . . . . . . . . . . 16. breed op den aanleg. . . . . . . . . . 8. Doceerende op d' gantsche hoogte. . . 5. voeten blijvende de Borstweering dick. . . . . 3. De Walgang breet 11 dog meest. . . . 12 K Waterput 1, 3 Trappen in, Logiment voor den Desave 1. Alhier heeft voor desen een Pagger gestaen voor 't hooft der voorgangers daar in twee huijsjes, als 1. Corpsduguarde — tAmmonitie huijs 2. lascorijns wagt. — S. Kruijthuijs O. Een spruijt of Reviertje die sig door 't lantschap kleijn roene, tusschen 12. Proviant Packhuijs de Revier waluwe en de Baaij Nielwelle In zee ontlast. 1, 2 sergiants kamers Colombo den 25en October Ao 1698. C Constapels kamer Een steene fortje gelegen In 't op gaen van 't gebergte, waer door de Morua, Dolosdas R ATOO NE Schale van 50 Roeden He voorm  n urz uper oo1 Ingenieur
Ao 1690 Iunij In't Commandement van Gale. ordre wegens de besettingen van gem: fortje en de paggers— belangende voorm: plaatsen te stellen, hadden genoegsaam berigt, dat de drie voorn: paggers niet en meriteerde eenige Europese militie tot besettingh, en van seer weijnigh Emporte waren: egter vonden goet in ijder derselve, voor eerst, off tot nader ordre, ter wagt teleggen, een aratcheeen Cangane en 22. Lascorijns die van d' E Comp: geen ^ dam hair landerijen genieten maer wegens cattoene onderhout ^ daar van d' figuir in dese is geheijt wiert gesegt dat het van veel meer aansien, en een hecht fortje van Clipstenen op gemaakt, was: Leggende op de schijdingh der dolasdas, en Colona Corles off de uijterste limiten van d' E Comp. e zijnde het present aldaar volgens de getuijgenissen gansch niet ongesont: en waardig, aan gehouden te werden: besonder ten aspecte van die — kant, zoo diep in 'tland, en op Comp: limiten wel een uitkeijck requireren mocht: al was het maar alleen, om aldaar Iurisdictie, en possessie teverthonen. geli.jk dan voor eerst off tot nader ordre zal geschieden, en beseth blijven, met de volgende militairen teweten:gegeven. 18. Europeanen, als: 1. sergiant tot hooft 2. Corporaals 1. bosschieter 1. tamboer 12. gemene soldaten, en 1. onderchirurgijn 26. Inlanders, als. 1. araatche. 1. Cangane, en 24. Lascorijns: 44. Coppen tesamen, als bij de ordonnantie op 12. ' deser wegens de dienaren, die in dit district zullen aangehouden werden komt teblijcken en 23en Maendagh en 24.:' Dingsdagh — }waren besig over verscheijde saken den
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Gale Resolutie over verscheijde saken tot mature genomen. den dienst van d'E. Comp: betreffende te beraadslagen, en daar van een resolutie te formaren. — Den 25en Woensdagh, de resolutie waar over gistere en eergistere gedelibereert is heden voltrocken zijnde, werd getekent: en is van zodanigen inhout, als hier onder vervolgens telesen staat: Maendagh, dingsdagh, en 3 en 2 en Woensdagh den 23en 24en en 25en Iunij Ao 1690. voor, en nade Middagh. Present: Edle Heer gouverneur Gerrit de Heere D' Heer commandeur Carel Bolner. D' E: Dessave Abraham Schepmoes Den secretaris Gerrit van Toll, en Den opsiender van de Canneel of Mahabadde Iohannes Stafforts Den gouverneur over de regeeringh, en bestier van des E: Comp:s landen, en provintien, off Corles zijne speculatien al— voor lange hebbende laten gaan, oordeelde het daarmede niet en gunk zoo 't behoorden: en 'twelck hem gepermoveert had. naukeurigh ondersoek, en veel onderhandse discoursen tehouden met lieden, zoo Europianen die dogh zeer weijnig persoonen bereekenen: als wel en voornamentlijk inlanders; haar verstaande op den singalese costumen, wetten oude her-en voor- komens: betreffende hoedanig zij onder hun Coningen, onderdanigh: verplicht, en dienstbaar, gehouden: mitsgaders wat haar van wegens den
Ao 1698 Iunij In't Commandement van Galeden selven off hunne dessaves zijnde Land- regenten, tot onderhout, tzij zaaij-off thuijn-lant, wederom toegevoegt zij: want geld, noch eenige andere besoeding dan landen off parvenijs, genieten zij niets; men heeft daar uijt off dat ondersoek niet Connen begrijppen nog over een brengen, dat een iegeli.k in zijn qualiteijt en geslagte Iuist even veel lants tot onderhout, off op eenen leeft geschoent zijn: invoegen dat den een, boven den ander, nog niet dit, off dat, wat groters gebeneficeert zij evenwel zodanig niet dat het ietwes merckelijcks emporteerde, off een hoger geslachte in dogen stak: blijvende altoos wat gereguleert na derselver qualiteijt en afkomste: mitsgaders de diensten, die een iegelijk daar voor contrabueren moste; en het welke zoo veri en precis gaat dat zig niemant uit wat district zij op geroepen werden, daar van, off den dienst kan ontslaan, noch absenteeren: al was het tot den oirlogh: waartoe zij niet alleen gebruijkt, maar zelvs hare spijse, en boven dien den soldaat zijn eijgen geweer kruijt, en loot, moet mede brengen off onderwerpt zich Corporele straffe Iaa de doot; doch dat het heel anders wierd bevonden met en onder Comp:s zoo genoemde sachte regeeringh (:die verscheijde inlandse hoofden, zelvs hadden verclaart een ignorante is:) over de onderdanen en singalesen van die zelve natie: die zoo groote, als kleene en voornamentlijk d'eerste geen proportionele giften na elcx qualiteijt en dienst maar bij na alle delanden, heerlijckheden, en dorpen beslaan: ook in plaets van den heer pravaleren nis gebruijckt der dienstbaren omtrent het bezaijen der landen: mitsgaders d' Incompsten gerechtigheden
Ao 1690 Rinij Int Commandement van Gale. en costumen den heer Competerende, absorberen: off liever gesecht aan haar uit gebrek van beter verstant overgelaten werd. In cas van het voorenstaande vermeijnd den heer gouverneur dat tot Elucidatie veel schrifts Conde werden geformeert dan daar was, over die materie al veel bevoorens, en insonderheijt door den Edele hre van mijdrecht nu ter Ziele, ao 1677. in zijne consideratien over Ceijlon, na dien tijd, al vrij accuraat en noch applicabel van geschreven wesende zulx hier de plaats ook niet: en daarom zoude ten principale maar werden getreden, tot het bewijs en addresseren dat na de incomsten die delanden effective Iaarlijcx geven! wanneer men zal bevinden hoe gering, en datse buijten d' Eliphanten niet naamwaardigh off bestant geweest zijn tot de helft der maandelijkse rijs-rantsoenen voor Comp:s sober guarnisoen, en eenige Inlandse dienaren op de buijten posten: 'tgunt men den meesten tijd heeft moeten suppleeren met granen uit buiten-landen aangebracht, dus vindinen het in't district van Colombo, en gale gestelt: en dat ten verwonderingh sou mogen strecken, indienmen de reden niet wist tot zelvs in dees gezeegende, en vrugtbaarste Landen van mature daar men voor dese afhoorden ruchten tewesen een spijscamer ten minsten voor gale, wesende althans zeer bevolckt, en dies sterke geschat op ontrent 42b zielen daar van 3. gedoopte off genaamde Christenen, zoo dat het aan geen arbeijders voor d' E. Comp behoort tegebreeken: maer geen wonder, deweijl daar in de voornaamste en waardigste dorpen en Landerijen, als voren met hare privilegien en gerechtigheden zijn weg gegeven, en verschonken, en zulx aen veele
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale. gesaaij arreek amm:s amm:s gesaaijareek veele die 't niet verdienen, en in verre niet competeert; Indees Landen van mature zijn aan Inlandse hoofden die in rijckdom, en weelde boven die van d' andere landen uit steeken: mitsgaders, mindere en dienstbare, weg, en overgegeven, devolgende dorppen en daar onder als meerder gesecht, de voornaamste: resteerende voor d' E. Comp: seer weijnighe van aansien, en voorts kleene, die niet veel waardig zijn: zoo als bij een apparte rolle daar aff gemaekt specifice kan beoogt en bevonden werden tebestaan, namentlij Geschonckene en tos onderhout wegen overgegevene Landen en dorpen. — 364. ¼. dorpen inde dolasdas-corle-. . . . . . . . . . . 6568 8. 576 / 55. —. ditos inde Billigam-coile - - - - - - . . .  926- 196¼ 24. —. ditos Inde morrua-Corle . . . . . . . . .  448. 113 3/8. 443¼4. dorpen: hebben aangezaaij en arreek—. . . . . . . . .  794 2/. 85/6. Restant Landen en dorppen die voor Reecq: van d' E comp: besuijt, en nevens den arreeck geoegst werd. Als: amm:s amm:s 48¾. dorppen comp:s tewesen: 34¼4. ditos in d' dollasdas-Corle. . . . . . . . . . . 27 3/4 188: 11. – ditos ind' billigam-corle - - - - . . . 325 — 440¼. 3. - ditos in d' marrua-corle - -. . . . . . 258¼ 104¼ 48¾. dorpen, Comp:s gezaaij en areek. . . . . . . . . . . .  2857. 732½. samen 492. –. dorpen; weg gegevene, als die aan d' E. Comp: zijn verbleven, in het distrukt van mature bereekenende dies gewasch - - . . 1798. 16.18 8/8. Onder de dorpen hier boven gespecificeert die voor dese aanden een, off ander tot onderhout off zoo men seijd, accommodesan zijn weg gegeven vindmnen inde girrewijs eenige, waar van aan Lascorijns die incomsten (:die anders den heer van den Lande moet trecken:) vergunt zijn: en dewijle in die dorpen wierden gevonden veele velden die door het verlopen, off sterven den ingesetenen niet konden bebout werden, en welke velden men noemd Mallapadivelle: zoo maakte demajoraels met die Lascorijns Contract en bezaijden gem: verlate ackers onder Conditie, dat van eenige geen en vand' andere de gerechtigheijt volgens'slands. wijse
Ao 1690. Iunij In't commandement van Gale. wijse aan haar zoude betalen: dewijl dit volck hier door nogh ietwes koik, en mits het braak blijven leggen niets sonde genoten hebben naderhant is ingevoert dat d' E Comp: dese dorpen geheel heeft laten bezaijen, gevende daar toe saat-koorn volck, ploegh, en beesten zoo mede de gerechtigh:t vanden oegst aan voorm: Lascorijns, en bij gevolgen wierden schatbaar aan haar eijgen onderdanen tot kleijn agtingh van het respect, en dit continueert nog zodanig want onder voorm: tot onderhout aan dese, en geene vergunde ten getalle van 443¼ dorpen in de dolasdas-corle vind men op den aam rolle derselve 49. waar boven gesz: staat  de onderstaande dorppen werden door de E: Comp: besaijt en d' gerechtigheijt daar van aande donas dat hier heeren beteekent:) gegeven, 'twelk gans niet schijnd te passen om dat 'er geen anderen heer vanden lande is dan s' E. Comp: aan wien het ter zeen vergunde moet vervallen: gelijk het ook met dese verlate, off uijtgestorve landen moest geschiet zijn: en als men dan genegen was dat te bezaijen, zoo konde immers niemant geregtigheijt pretendeeren vand' E. Comp: maar wel die Lascorijns ietwes toegelegt werden, tot een loon, voor haaren dienst doch alsoo weijnigh als dit, konde men ook begrijpen dat hier nogh onbekent was, wat inkomsten effective desen en geenen waren toegevoegt: want d' eene had een dorp groot 175. de andere 150. geene 100. andere 80. 60. 40. 30. en minder ammonams gezaij: zijnde ijder amm. agt parras off 1/15. Last van 20: lb: nellij off rijs inde bolster van welk gezaij de geregtigh:t en de verdere inkomsten van zoo off zodanigen dorp in plaatse vanden koningh off d' E. Comp: genoten wierden door de begiftigde: althoos men wist niet beter, om dat bij
A:o 1698. Iunij In't Commandement van Galede gifte brieven zoo wel in tmnederduijtsch als singalees niet anders te blijken quam en daarom stelden ook absoluit vast, de meeste, 'tgene teveel hadden te ontrecken: maar als men daar mede meende tebeginnen, en het werck nader ondersogt: soo bevonden inde dorpen veele zaijvelden waren, die geen gerechtigheijt, opbrachten; en tot onderhout gegeven waren aan Lascorijns of Jinlandse soldaten, ambagtsluijden, en andere dienstbaren: welke velden bij den inlander gen:t werden diwelles, en in sommige doepen wel 1/3 de helft, een quart, ook wel meer en minder van derselver groten komen te bedragen: hoewel het bij geen land beschrijvinge zodanig te blijcken quam, dat men daar op vast kongaan, ende laatste die hier ter ordre van haar Ed:le achtb: tot batavia onderhanden is, werd van een, off de kleenste provintie d'morruwa-Corle, die bestaat in maar 24. doipjes, zoo volumeus bevonden, dat men niet soude derven, deselve aan haar Ed:e achtb: vertonen buiten dat niet soude konnen verstaan werden, door alle de vreemde singalese termen, die daar instaan, sonder eenige uijtlegging, en voorts gevult is met veele beuselingen, die nergens toe dienen dan om het werk te vergroten en daar aan nogh drie â vier Jaren veel — moeijten, en kosten te besteden: dierhalven resolveerden (:voor en al eer ten principale met het intrecken van dese, en geene inkomsten, die meenden tegroot tewesen voort tegaan:) een andere methode in teslaan: en alle weg gegeve dorpen nauw keurig te doen opnemen en beschrijven; als hier onder tot een formulier van 't geene den moddeljaar Iasondere beset wierd aangewesen. teweten Aan Iasondere Moddeljar vereert, en is begunstigt, onder denaarn van onderhout 2. dorppen gen:t Palte-operacke, en oede-operacke: en zulx zoo als schijnt, ten respecte van sijn moddeljaars dienst. daar in bestaande, dat hij over 7. rantjes Lascorijns Commandeert, het eene dorp is hem — toegevoegt a:o 1676. door den E. dessave willem van den mole als
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Tale. als blijckt bij een geteekende ola van zijn E. en het tweede dorp door den Edele heer oud gouverneur Thomas van Rhee consterende bij dies onder getekent ole a:o 16. -. gepasseert desselvs familje van mans-oir. bestaan in 2 soons van over de 12. Jaren. soons van over de 8. Iaren. mans, naastbestaande verwanten amms amm:s soons van dito boven de 12. Jaren (bij hem inwonende zaadekomt, arreek soons van d:o boven d' 8 Iaren Palle opegeracke is groot aan gezaaij—--- hier van gaat af 24. ¾4. amm:s gezaij, dat meest p:r ole aan diverse onderdanen, tot haar onderhout onder de naam van parvanijoff accomodesan, is weg geven: bestaand: in araatches, lascorijns, neijndes, Coelijs, &c:a en beloopt tesamen, als voren - - . . . . . . .  244— resteert. voor desen dorp- voogt aangezaij - - - - - - - - -  50¼. bestaande dees zaijlanden, in dns 2½. amm:s motets-velden, dat is die door de dorpelingen moeten besaijen g'oegst werden voorden heer sonder dat daar voor ietwes tot loon betaald, en eenljk door den h:r daartoe het spaat koorn gegeven werd. 5½ do aude commerevelden, dese werden doorde dorpeling besaijt en geoegst, en geweest doen heer daar toe het saat-koorn, off de ploegh beesten, en ploeg, waar voor de helvt vanden oegst geniet, alvoren het saat koorn afgekocken, voor den genen die 'tgegeven heeft. 42¼ dos ofte commere velden, dese werden door de dorpelingen besaijt, en g'oegst, moeten daar toe gebruijken haar eijge spaat koorn, ploegh en beesten en gegeven bij redeli.jk gewas aan den heer van ijder am: dat gesaijt is een amm: vanden oegst— amms amms zaadkoom arreek - - - -  30. — 11. —. 50¼ amm:s tesamen als boven oede operacke 't dorp is groot— hier van gaat af 19½. amm:s gezaij, dat als boven, aan verscheijde dorppelingen is wegd geven, 19½. —. – Compt - - - - - - - - - - - - - - - - - - resteert, voor opgem: dorp-voogt; ge saaij - - - - - -  10½. 11 —. bestaande 't opgem: restant zaaijland in 1. amm: motets-velden. 3¾. d. os audecommere 6¼ d:os ottecommere. 10½ amm:s als boven. somma voor desen dorp-voogt, werd besaaijt en trekt daar van de geregtigheijt en dienst der dienstbare, even als zij voor d'E. Comp: verplicht sijn - - - - - - - - - -  60¾. 21-. daar en boven, trieckt desen dorp-voogt, nogh de volgende gerechtigheit 75. 10.
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Tale en heer gewaden, in plaatse van d'EComp: vande 2. bovenstaande dorpen. als van de maijoraals—. . . . . . . . . . . . . . . . . rtxrs voor 16. rx:s contant, zijn d'inwoonders gehouden aan desen, dorp voogt televeren arreek amms 21. —. Item, molets, of voor niet —. . . . . . . 2 21½ die desen arreek beloopt samen amms hij d' E Comp: weder aansmeert tegens 3/5. rx: p:r amm: Compt- - - - - - - - - -  68 1/5. van d' thuijn-geregtigheden — - - - - - - - - - - - - - - - -  6½. rx: 81 2/5. hier van gaat af 't costende vande arreek als voorsz. —. . . . . . . . . . . . . rd. 16. –. Idem voor foros of Cheer gewaad: sijnde 't eenigste dat d' E comp: tot een erkentenis van bovenst 2. dorpen5. —. geniet. - - - - - - - - - - - - - - - - - 21. — Somma. desen dorp-voogt geniet boven 't gesaij voor den arreek nog in Contant. . . . . . . . . . . . . . . . uE 60. 1/5. welke met hode geoordeelt werd, (:zoo maar met het vereijschte overlegh werd agtervolgt:) besonden net zal wesen, om ten eersten tecamen sien, wat ijmand effective teveel besit voorden dienst die verplicht is, en na deselve met sekerheijt de reductie zal connen werden gedaan: gelijk men goet vond daarmede voor eerst te beginnen met de dorpen, waar van men versekert was, al teveel in vergelijckingh van anderen op tebrengen, aan de geene die deselve vergunt waren, en daar onder mede voor d' E Comp: in te trecken, de inkomsten die den overledene mende corle dessave, en adigaar bij haar leven genoten hadden, bestaande tesamen Ende volgende. als: vande vidaan vande Cottelbadde, off smits, dehelvt van 't dorp panedoegamme, behorende d' E Comp: d' andere helft Compt voor dehelve. . . . . . . . . . amms 27½. van devidaan der dewalebadde, mede smits ¼. van 't dorp aangelemandoe daar d' E Comp: 4. af toecompt van ammerecon appohanij 2. dorpen als: diaga groot —. . . . . . . . . . . . . . . amms voor ¼. part - - - - - - - - - - - - - - - - - - naijmand - - - - - - - - - - - - - - - - -  55. —. van francisco madera mohandrin, hooft van Coddetoewax 't dorp ambele, groot. - - - - - - - - - - - - - - - - - -  18. —. van wiedjecon motjar d' heerlijkheijt off ' dorp oeijangodde corregodde - - - - - - - - - - - - - - - -  175. — van don bastiaan schrijver 't dorp naloewe —. Transporteere. . . . . . - . amms 388. –. . . . . . . . . . . .  30. –. 75. — 6½. .. .. 7½. 130. –.
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Tale — van manuale motjar 'tdorp pattiwelle. — van degagienacke, off hoofd, en heel m:r over de Eliphanten '1dorp pallawelle groot - van suibaddene appohannij, om dat buiten dienst is gestelt van wjedjecon pontie appohannj. van don theodose. van Sammercon appohanij. 'tdoip arroemattoe datmete paspoe- - - - - - - - - - - - -  30. —. van wiedjesinge appohannij van denepittie appohanij mohandrin. 8½ van 't dorp watteregodde. . . . . . . . . . amm:s 30. –. van mature michiel mohandrin d½. van 't dorp watteregodde-. . . . . . . . . . . . . .  30. —. 60. -. van francisco desoâ, is ten respecte van zijn dienst, als sabandaar tot billigam vereert geweest (:welcke bediening, nu al 2. maal sonder accommodesan is— bekleet) met 't dorp wahalecananke. groot - - - - - - - - - - - - - - - -  55. —. en werd nu voor d' E. Comp: ingetrocken temeer inde gale Corle 7. rantchies Lascorijns Commandeert. van 4. schoolmeesters, die buijten dies maandelijcxe gagie genieten, in getrocken, teweten: 't dorp damoene aand' 2. schoolm:s van dikwelle, en bamberande vereert geweest groot —. . . . . am:s 18. –. 'tdorp Ellewelle Schoolm:r inde gravet van mature. . . . .  7. — 'sdorp welligamme pattigamme, schoolmeester 37. — tot billigam – - - - - - - - - - - - - - . . . .  12. — 1 dorp silibilecane — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  7. —. 't dorp dewalegamme groot - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  30. — 't dorp gettemane, groot - — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  55. 'tdorp battoewitte. - - - - - - - - - - - - . - . . . . . . .  30. —. Pr Transport —. . . . . . . . . . . . anms. 388. — van mature francisco inlands genees-m. r zijnde — cortelijk overleden, en daarom Ingetrocken 2. dorpies, als: 'tdorp talgahagodde groot. . . - - - - - - - - - amms 12. –. 'tdorp niawelle - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  7. — 19. —. van dewendere moddoemeneijnde, een ijvoor wercker en die voor loon arbeijt en d' E. Comp: geen dienst altoos doet, ingetrocken -. . . . . . . . . . . . . . .. 't dorp hierimboere groot transporteere - - - - . amms 766. – . . . . . . . . . .  30. — . . . . . . . . . . . .  18. — 7. —
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Sale - van dewed:e van dessanacke moetjaar, deweijl daar voor geen dienst aan den heer werd gedaan, Ingetrocken 'sdorpje belpamoele groot - - - - - - - - - - - - - amm:s 7. —. 'sdorpje salouwe - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. — 19. —. van een moors-araatche die gecasseert, en ontrocken werd, volgens Comp:s ordre, en placcaten — van Een arraatche mature dodampe, appoe. 'tdorp gangoddegamme, 'twelk hem werd ontrocken, en voor d' E. Comp: intgesz: deweijl, dat 'tonderhout van een araatche temerkelijk excedeert: want is groot. . . . . . . . . .  30. — van drie araatches, gen:t Cambregamme douphilip, — mandura pirme, en malimande wiere-segere. 'tdorp doeloewagodde, 't geen haar om reden als boven het temerckelijk Excedeert, werd ontrocken — - - - . . . . . .  55. — vant araatche mature sammerecon om reden als boven P:r transport. . . . . . . amm:s 766. — 't dorp marragodse groot. — - - - - - - - - - - - - - - . . . . 20. — 'tdorp goddewelle. - - - - - - - - - - - - - - - - - -  18. —. Door de Mende-corle Dessave voor dato beseten: en door sijn overlijden voor d' E: Comp: aangeslagen, teweten. — 's dorp heregamme kiandoe. . . . . . . . . . . . . . .  90. —. Door den Adigaar Beseten, en Nu mede, door sijn overlijden voor d' E: Compe Aangeslagen, Als. — '1 dorp Cottepolle groot. . . . . . . . . . . . . . amm:s 75. –. 'tdorp damphale 8½. —. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  37½. 130.½. 'sdorp diannegamme. — . . . . . . . . . . . . . . .  18. — Somma voor reecken van d' E Comp:— Ingetrocken de plaats daar geplant off gezaijt kan werden aan zaad- koren. . aum:s 1218:½. zijnde door voorm: personen off de geene die vande selven in ampten continueerden, zoo veel behouden, off weder sodanige dorpjes in plaatse toegevoegt, als men meende met de importantheijt van haar bedieningen, over, een te comen, en waarmede geoirdeelt werd, zij genoegsaam konnen bestaan: zijnde vandeselve aan haar verleend actens in 't nederduijtsch, die veel beter estimeeren, 180. —. 'tdorp atterluo groot - - - - - - - - - - - - amm:s 90. —.
Ao 1690. Iunij In't Commandement van Tale— van manuale motjar 'tdorp pattiwelle. —. .. van degagienaike, off hoofd, en heel m:r over de Eliphanten '1 dorp pallawelle groot - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  30. —. van suibaddene appohannis, om dat buiten dienst is gestelt van wjedjecon pontie appohannij. van don theodose. van sammercon appohanij. van wiedjesinge appohannij van denepittie appohannij mohandrin. 8½ van 't dorp watteregodde - - - - - - - - - - amm:s 30. –. van mature michiel mohandrin d½. van 't dorp watteregodde-. . . . . . . . . . . . . .  30 — 60. -. van francisco desoâ, is ten respecte van zijn dienst, als sabandaar tot billigam vereert geweest (:welcke bediening, nu al 2. maal sonder accommodesan is bekleet) met 't dorp wahalecananke. groot - - - - - - - - - - - - - - - -  55. —. en werd nu voor d'E. Comp: ingetrocken temeer inde gale Corle 7. rantchies Lascorijns Commandeert. van 4. schoolmeesters, die buijten dies maandelijcxe gagie genieten, in getrocken, teweten: 't dorp damoene aand' 2. schoolm:s van dikwelle, en bamberande vereert geweest groot —. . . . . am:s 18. –. 't dorp Ellewelle Schoolm:r inde gravet van mature. . . .  7. —. 't dorp welligamme pattigamme, schoolmeester 37. — tdorp silibilecane —. . . - - - - - - - - - - - - - - - - . . -  7. 'tdoip arroemattoe datme te paspoe. — - - - - - - - - - - - 30. —. 't dorp dewalegamme groot - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  30. toorp battoewitte. — - - . - - . - - - . . . . . . . . . . . . . 30. —. tot billigam – - - - - - - - - - - - - -. . . . .  12. — 't dorp gettemane, groot. — . - - - - - - - - - - - - - . . . . . . .  55. Transport —. . . . . . . . . . . . ammes. 388. — van mature francisco inlands geneesm. r zijnde — cortelijk overleden, en daarom Ingetrocken 2. dorpies, als: '1dorp talgahagodde groot. . - - - - - - - - - - amms 12. –. 'tdorp niawelle - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  7. — 19. —. van dewendere moddoemeneijnde, een ijvoor wercker en die voor loon arbeijt en d' E. Comp: geen dienst altoos doet, ingetrocken 't dorp hierimboere groot - - - - - - - - - - - - - - - -- transporteere. . . . . . anms 766. – . . . . . . . . . . .  18. —. 7. —
Ao 1690. Iunij In't Commandement van Salo — van dewed:e van dessanarke moetjaar, deweijl daar voor geen dienst aan den heer werd gedaan, Ingetrocken, 'sdorpje belpamoele groot - - - - - - - - - - - - - amm:s 7. —. 'sdorpje salouwe - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. —. 19. —. van een moors- araatche die gecasseert, en onttrocken werd, volgens Comp:s ordre, en placcaten — van Een arraatche mature dodampe, appoe. 'tdorp gangoddegamme, 'twelk hem werd ontrocken, en voor d' E. Comp: intgesz: deweijl, dat 't onderhout van een araatche temerckelijk excedeert: want is groot. . . . . . . . .  30. — van drie araathes, gen:t Cambregamme donphilip, — mandura pirme, en malimande wiere-segere. 'tdorp doeloewagodde, 't geen haar om reden als boven het temerckelijk Excedeert, werd ontrocken — - - - - - - - . .  55. — van taraatche mature sammerecon om reden als boven P:r transport. . . . . . . amm:s 766. — 'tdorp marragodse groot. — - - - - - - - - - - - - - . . . . . 20. — 't dorp goddewelle. - - - - - - - - - - - - - - - - - -  18. —. Door de Mende-corle Dessave voor dato beseten: en door sijn overlijden voor d'E: comp: aangeslagen, teweten. — 'tdorp atterluo groot - - - - - - - - - - - - amm:s 90. –. 't dorp heregamme kiandoe. . . . . . . . . . . . . . .  90. —. 180. —. Door den Adigaar Beseten, en Nu mede, door sijn overlijden voor d' E: Compe Aangeslagen, Als. — '1 dorp Cottepolle groot. . - - - - - - - - - - - . . amm:s 75. —. 'tdorp damphale 8½. —. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  37½. 130.½. 'sdorp diannegamme. -. . . . . . . . . . . . . . . .  18. — Somma voor reecke van d' E Comp: Ingetrocken de plaats daar geplant off gezaijt kan werden aan zaad-koren. . amm:s 1218½. zijnde door voorm: personen off de geene die vande selven in ampten continueerden, zoo veel behouden, off weder sodanige dorpjes in plaatse toegevoegt, als men meende met de importantheijt van haar bedieningen, over, een tecomen, en waarmede geoirdeelt werd, zij genoegsaam konnen bestaan: zijnde vande selve aan haar verleend altens in 't nederduijtsch, die veel beter estimeeren,
Ao 1690. Iunij In't Commandement van Gale — om altijd te konnen sien wat'er verleend is, dan de olas off bladeren van boomen; waar op in de singalese tale geschreven, en niet verstaan werd, bij degeene die het tekenen moet de lascorijns off Inlandse soldaten die in dit district off dessavesz: van mature uijtmaken een getal van 1483. Coppen gemeene 62. araakhes, en 71. Canganes, en men Considereert als sergeanten en Corporaals wierden ook bevonden wonderlijk verdeelt, onder nog 20. andere hogen officiers off hoorden, die haar commandeerden d'een 300. de andere 150. , geene 100. en zoo voorts tot 80. 70. 50. 40. sa tot 24. toe: 'twelk niet anders — streckte, dan tot ondienst van d' E Comp: plagen deser menschen, ende Ingesetenen: want gem: hoovden (buijten vier vaste moddeljaars, dat in effecte militaire officiers zijn:)— gebruijken dese Lascorijns ten meerendelen tot haar particuliere dienst en om andere, die hij benodigen daarmede te dwingen, off gelijk men segt, als soldaten om den boen te plagen en daar voor genieten dese hoofden (:mohandrijms gen:t) nogh de incomsten van dorpen tot onderhout datse besonder wel weten waar tenemen: maar als 'er houtwercken te slepen off iets anders te doen valt, dan blijven die suijeurs ten meerendelen thuijs ende araatches en canganes, moeten bos-waart in, buijten dat men dan nog het volck na vereijsch niet kan bekomen, om dat zij deselve altijd van noden hebben en agter de hand weten te houden: dierhalven meenden voor den dienst van d' E. Comp: best te wesen, dat men alle de voorm: Lascorijns stelden onder vier moddeljaars en vijff minder hoofden, off mohandrijms: en niemant van andere bedieningen, over haar te laten Commanderen off dese hoovden ook andere ampten tedoen waarnemen: dewijle de militie dan veel minder verstroijt, veel beter door den dessave zal konnen gebruijkt, en door de moddeljaars, mohandrijms, araatches, off Canganes zullen geleijt werden, daen die nodig zijn: als Inde Eliphants-Iagt, op het gesaij —
Ao 1690. Iunij Int Commandement van Tale — te passen, houtwerken te slepen, en meer andere werken: 'twelk dan ook vast gestelt, en besloten is, zodanigh te effectueren mitsgaders tot moddeljaars, en mohandrijns aan te houden, en testellen, de volgende, teweten. Hlangacon. moddeljaar, over Elff nantchies zijnde ijder rantsjes van 20. â 24. Lascorijns boven een araatele, en d Cangan. Iasondere Moddeljaar Elvrantjes als boven Don Michiel waleneijnde Hamij tot moddeljaar aangestelt, en onder zijn commando gegeven, Elff rantsjes Lascorijns, in plaatse van dissanaike moddeljaar, dat een oud afgeleeft man is: dog om zijn oude goede diensten tot desselvs dood bij zijn moddeljaars fatsoen blijven, en daar voor erkent: mitsgaders na zijn dood sodanigh ten aarde besteld zal werden. Whiedjecon In plaatse van den overleden adigaar, aangestelt tot moddeljaar, en toegevoegt Elv rantsjes Lascorijns: zijnde gem: wiedjecon totheden geweest, mahamoholiaar, off groot secretaris van d' E. dessave, welck ampt gansch — onnodig is, en nevens dat van adigaar, om die en meer andere redenen gemortificeert zal blijven, en den E. dessave een schrijver toegevoegt werden. Denijs Araatche, Mohandrin, off hooft over ses rantsjes Lascorijns. — Sammaracon Mohandrin off hooft over drie rantsjes als voren. Ammerecon Apohamij Mohandrin, off hooft over drie rantsjes Lasctrijns als boven Malimande wiereconde Appohamij Mohandrin, of hoovd van drie rantsjes Lascorijns, en Francisco Madera Mohandrin over drie rantsjes: zijnde Codde toewax, off de geene die het schiet geweer dragen dat men sprinchanen noemd. — voormelde persoonen zijn alle mannen van bequaamheijt, ende
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Gale. — ende voornaamste die dese ampten moriteren bij gevolge ook daar van aan haar zullen verleent werden actens in de nederduijtsche tale. Onder de lasten die de onderdanen op dit Eijland, staande onder de Coningh off d' E. Comp:s dragen moeten, en seen geringh zijn, voor de laatste in vergelijcking vande eerste, is ook een geregtigheijt gen:t wattabadda dat betekent een schatting der gronden, schoon die veel, off weijnigh met vrugt gevende, en daaronder arreeksbomen beplant zijn, want de meeste dorpen, off weijnig van alle uijt gesondert moeten Iaarlijcks aan den heer opbrengen sekere tanto amm:s van 26600. stucks arreeken: gevende den heer voor ijder amm:s 5. rx: off vier Lareijnen, dog niet tot betalinge dewijl zij— verplient zijn dese areek te voldoen: maar voor demoeijte van 't schillen off deselve van den bast te suijveren: want het is een van de voornaamste domijnen, en daarom ten alderhoogsten verwonderens waardigh, dat van voorige tijden, en present, nog dien arneek, nevens de inkomsten van 't gezaij als anders, genoten werd bij de geenen, die de dorpen zijn toegevoegt tot onderhout, en d' E Comp: deselve van haar koopt tegen 3/5. rex:s de gelijcke ammonam, dat drie Cent pr Cento winst geeft en meer is, als een gepreviligeert Coopman die zoude derven betalen, omme (daar bij gerekent zijnde, bederv vragt, risico, en andere onkosten) tot Cormandel, bengala, off souratta ietwes te winnen off daar op voordeel te doen: kan prociteeren, altoos op perre nae soo veel niet gl gelijk d' E. Comp. mede op die vrugt seer weijnig off niet als den onderdaan, die dit voordeel doorden heer is toegevoegt: en niet wel kan bedagt werden, uit wat insigten, geschiet tewesen, off waarom den heer zijn eijgen goed, dat hij weg geeft (omde vrugt daar van in tekopen) omtrent tweemael meer beswaart, als het geene buijten dien, werd aangeb:t: want men betaelt voorden arreek die te koop komt, negen Larijnen off 15. rx: d' amm: en dese mede gelijk de andere ½. rx: voor 't schillen betalende, zoo behouden die maer een res: en eerstgem: begunstigde van den heer 25. rEx: voordeel, dat immers te groff spint, en vrij wat minder had— behooren tewesen, bij aldien men al geoordeelt mogt hebben dat
A:o 1690. Iunij Int Commandement van Gale. dat de geenen die de dorpen tot onderhout waren toegevoegt, de Inkomsten vanden arreek ook nodigh hadden: 'twelk egter niet en blijkt: want een ijgeli.k is volgens 'slants — gebruijk zoo rijckelijk voorsien, dat genoegsaam vanden bouw-acker, en andere vrugt gevende boomen, bestaankan, Ia veele te overvloedig hebben: voornamenll. de principaalste ende geringe trecken dogh weijnig vandien arreek: schoon het de naam van Lascorijns off dorp areek draagt: en men zoo het al anders was die luijden in plaats een weijnig meer gesaij soude konnen toevoegen: 'twelck ook veel beter passen zal, dan Jaarlijks zoo veel Contant gelt onnodig uijt 'scomp:s Cassa te schieten: dienhalven is na goed overlegh, en nankeurigh geconsidereert zijnde 't geene voorsz: staat g'arresteert en goed gevonden alle den arreek die de weg gegeve of ter leen vergunde dorpen onder het commandement van gale gehouden zijn Iaarlijcks den heer op tebrengen aand' E. Comp: tedoen leveren: en daar voor off het schillen, niet meer tebetalen, dan de amm: tegen rdx:s 5. bedragende deselve gel. k die tot nog ontfangen is, als volgt. 579. amm:s arreek inde gale en walewitte Corles tegen 3 1/5. rx:r d'amm: is —. - . . . . . . . . . rd:s 1852 2/5. 885. dos d:o uijt het maturees district d' dolasdas, billigam, en morrua Corles als boven. . . . .  2832 —. 1464. amm:s arreek kosten tot nogh. — -. . . . . . . . rd:s 4684. 1/5. maar zullen voortaan, als boven aangehaelt staat, niet hoger aangenomen werden, dan tegen 1/5. rx. d' amm:r 'twelk voor dese 1464. amm:s bedragen zal En bij gevolge d' E Comp: bij dese resolutie voor 't aan Iaarlijcks staat te profiteren. — . . . . . . . . rxn 3513. 3/5. niet meer dan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1171. 1/5. want daar zullen geene dier vrugten aan eenigh 'sComps onderdaan tegen 18. rE: d' amm: voldaan maer wel aangenomen
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Tale. — aangenomen mogen werden, tot 'er tijd alle den arreek tegen 5/5. rE:r d'amm: voor geregtigheijt uijt de dorpen gelevert is: zullende devidanes, schijvers, attecorleas, en majoraals, off hoovden respective derselve dorpen met ernst bij haar pligt dienen gehouden: om dien arreek ten behoorlijker tijd op tebrengen off anders de geene die door andere tekoop aangebracht is, in plaatse tevoldoen: werdende dit poinct van nootsaekelijckheijt, en met het gebruijck der Landen volkomen over een komende, door den Edle heer gouverneur aan den heer Commandeur Carel bolner, en dessave Abraham Schepmoes gerecommandeert na behoren uijt te voeren, en daar omtrent den dienst van d' EComp: zoo wel tebehartigen, als tot nog de geenen hebben gedaan, aan wien dese voorm: arreeks inkomsten, vergunt zijn geweest: want daar heeft nooijt aande voldoeninge der zelve gemancqueert gelijck bij den ontfang der voorige Iaren te blijcken komt. — Het volck dat verplicht is op de stallen der Eliphanten dienst tedoen, als sjanders, of Cornaks, die de beesten regeren, birreweijs, en hinneweijs die het gras, en ander voetsel halen en brengen, en Olias die deselve met olie en medicijne bestrijcken, houden tesamen haer woninge in vier plaatsen, die men gatteres noemt, en verdeelt zijn onder vier hoovden, die dat volck na de stal moeten — commanderen 'twelck veelmaal veroorsaekt dat de geene die vereijscht werden niet en komen, om dat gelijck de Lascorijns, dese menschen door haar hoovden tot particuliere diensten werden gebruijckt want deselve geen verantwoordingh voor het wel, off qualijck varen den Eliphanten hebbende: kan het weijnig schelen, off den gaijsenaijke (dat stalmeester betekent) verlegen is: en 't welke ook niet anders dan gedurigh klagen veroorsaekt: derhalven meende d' Ed:le heer gouverneur dat het beter soude wesen
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale — de voorm: geslagten, off die vier gattores te stellen onderden gaijsenaijke of stalmeester die tegenwoordig met eenen wedde rale, off geneestmeester, der Eliphanten is, dewijl hem dan de magt inhanden gegeven werd om de beesten na behooren te doen bedienen door genoegsaam volck: ook geen Exceptien zal weten bij tebrengen, wanneer het een off ander voorvalt, en bij gevolgen alles wat de stal, het voeden, en oppassen der Eliphanten belangd, alleen zal moeten verantwoorden: waarover met aandagt gedelibereert ende nootwendigheijt van dit werk geconsidereert zijnde, is goet gevonden, den gaijsenaijke te stellen tot hooft over de vier gatteres off geslagten die d' Eliphants stal gehouden zijn te bedienen: niet twijffelende, off de saken zullen daarmede wel gaan, dewijle den presente inbediening zijnde de reputatie heeft van een wacker man tewesen. d' Ed:le heer gouverneur tevore gekomen zijnde, dat alhier 22. weeskinderen waren, zoo Iongedochters, als songelingen, doch sonder weeshuijs off eenige opsigt, dan dat verstroijt woonden en onderhouden wierden van 't gelt dat voor den armen versamelt wierd, en in quam voor soo verre het strecken konde ende rest de diaconije tot gale betaalde: welck een en ander sijn Ed:le meende dat gansch niet pasten, en men gehouden was, voorsodanige weeskinderen beter tesorgen, en deselve onder een goede dicipline op te trecken, 'twelk tot gale, nevens dewesen aldaar zijnde, gevoeglijcker konde geschieden dan hier; stellende derhalven voor, of het niet best was gem: kinderen— derwaarts te bestellen: en 't gelt dat alhier voorden armen ontfangen werd, de diaconie aldaar goet tedoen: waarmede den raad haer volcomen conformerende: zoo is vast gestelt, zulx ten eersten te doen Effectueren den moorsen nachoda of hooft secoe oesoema van 't schip — samander parachan, twelk in bangale 'thuijs hoort en present inde bhaij tot gale legt, alhier gekomen, en op de stallen
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale. — stellen de Eliphanten gesien hebbende, versogt van deselve twaalv stuks tekopen: gelijck ook geschiet is, voor de volgende prijsen, teweten. van d' h:r Sutbot v'mijdregt gesteld 313. 395. prijscan:t 1 wijfje 5½. Cob:s hoogh-- 1. w:t 3. - ditos 't Iongh van 't bovenste—. . . . . . . . . . . . .  150 190. 1. m: 5.  _o. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  405. 510. 1. m: 4 1/8. . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - -  390 490. 1. m: 4 1/8.  - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  352. 440. 1. m: 4 1/8. . . . . . . . - - - - - - - - - - - - .  273. 345. 1. w:t 4 3/8.  - - - - - - - - - - - - 1. m: 4¾ . dit beest werd prorato d' andere 25. rxs minder in'tbot gestelt; en dat ten respecte vanden moors nachoda die betuijgde, dit een beest voor hem appart, en alle derest voor zijn meester waren: mitsgaders om dat hij een hups, resolut Coopman, en van goed vertrouwe betoonde te zijn: want heeft alle de bovenstaande beesten, ten prijse als wij die ingesteld hadden, ten vollen geaccepteert. en zulx onder betuijgingh, dat haar noit grooten beleeftheijt noch gunste was geschiet, belopende dit beest appart voor hem—. . . . . . . . . . . . .  370. 440. 1. m: 4¼.  . . . . . . . - . . . . . . . . . . . . . .  293. 370. . . . . . . . . . rd:s 483: rpb: 605. 1. m: 4. -. . . . . . . . - - - - - - - - - . . .  259. 325. 1. m: 3 1/8. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  225. 280. 11. stx: Eliphanten alias en wijfjes mosten volgens de geordonneerd prijs-courant vand' Edle heer Commissaris van Mijdregt gelden. - - - - - - - - rx:s 3513. e nu aan voorsz: nachoda â contento vercoght met 25. p:r Cto meerder off —. . . . . . . . . . . . rd.:s 4390. noch aan opgem: Nachoda vercocht. 1. m: 6½. Cobidos met tanden, zijnde een beest, dat a:o passado inde gale-Corle is gevangen: en dus goed-coop, off zaag in 't bod gestelt, en ook sodanigh vercogt: ten opsicht een Cloeke Lax uit zijn oir quijt mitsgaders, en wel voornamentlijck, om dat heel oud, en daar aff veel teekens vertoonde, zulx de huijd zeer ruijm, en gerimppelt: ook boven de ogen, met grote kuijlen, door ouderdom, in gevallen was tot. . . . . . .  1500. somma 12. stx: Eliphanten vercogt ten prijse als daar voor is geeijscht en beloopt. — - . . . . . . . . . . . . . rd:s 5890. dewijle het gansch niet gevoeglijk schijnt de lascorijns gehorende onder de gale-corle in dit maturees district inkomsten van dorpen tot haar onderhout besaten: gelijck men
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Gale — Dr In de Billigamfort. 1. Cohoegoede aan eenige tablinheros van gale. . . . . . 1. huk godde aan eenige Lascorijns. - - - - - - - - men bevond van 27. stx: genaamd, en van grote, als volgt, te weten: Dorpen In de Dolasdas Corte. 1 haupe - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. cattegelle. . . . . . . . . . . . . . 1. gedispelle. - - - - - - - - - - - - - - - - 1. diwitoire — - - - - - - - - - - - - - - 1. mahalpe - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. poeackbadde - - - - - - - - - - - - - - - 1. moedelegodde . . . . . . . . . . . . 74. 1. poerembe -- - 1. dampele — 1. cottesdoepe -  . 1. bale patte palalle - - . . . . . . . . . . .  45. 1. hoeloetegodde. . . . . . . . . . . . . . .  12. 373. 27. dorpen. — - . . . . . . . . . . tsamen ammonams. . . .  447. Soo is goet gevonden, en gearresteert voorm: dorpen voor d' E. Comp: in te trecken: en dat den heer Commandeur Carel Bolner zal besorgen dese Lascorijns volgens 'slants gebruijk, in de gale Corle van ander onderhout voorsien werden: en aldaar mede te observeren, en in 't werk te stellen de reductien ontrent deweg gegeve Landerijen als hier reets begonnen was, mitsgaders met den E. dessave te overleggen en aan testellen de bequaamste Luijden, die men vinden kan tot vidanes over de dorpen daar die nodig zijn, op dat d' E. Comp: door deselve wel mag gedient werden; van gelijcke alhier voor'taan weder te houden, en op te rechten, een ordinaire Civielen Land-raad, als voormalen in een seer 1. haalwale — . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12. 1. soekpelle - - - - - - - - - - - - - - - 1. poehoenegamme - - - - - - - - - - - - - - - - 1. malidoe - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. nerelauwe - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. kerewackboke - - - - - - - - - - - - - - - 1. maninkegodde - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. moeloepelle - . . . . . . . . . . . . . 1. hornegodde aan een araatche en lascorijns - - - - -  45. 1. Catoewalemoele - - - - - - - - - - - - - - -  7. 1. Coenmadoe - - - - - - - - - - - - - - - -  50. 1. nalewane. . . . . . . . . . . . . . . . . .  12. 1. ganegamme. . . . . . . . . . . . . . .  16. goet amm:s amm:s . . . . . . . . .. . . . .
A:o 1698. Iunij Int Commandement van Tale — goet gebruijck is geweest: en zal dien raad moeten bestaan inden E. dessave, den Luijtenant off vaandrigh, den packhuijsmeester, en de vier moddeljaars, nevens een g'authoris:t clercq die kort aantekeningh ter rolle moet doen: want wij houden dit voor een poinct van hoge nootsaekelijckh:t en 'twelck derhalven ten eerstewerck-stelligh dient gemaekt. Aldus Gedaen en Geresolveert tot Mature, ten dagen maand en Iare voorsz: was getekent Gerrit de Heere, C: Bolner, Abraham Schepmoes, Gerrit van Toll, Secretaris en raad en Joannes Stafforts. Voorts heeft men desen dagh, inde gods- dienst doorgebragt: en zijn heijlige majesteijt, publiecq inde kerke, gelooften gedankt, voor de soo langh gewenschte, en verkrege vrede tusschen den staat van ons Lieve vaderland, en den Coningh van vrankrijck. des avonts wierd door het branden van piek tonnen 'tlossen van 't canon, en 't aansteken van vuur werken, voor zoo veel de gelegentheijt op dese plaats toeliet bethoond een generale vreugde, over voorm: verkrege vrede. van Colombo en Iaffanapatnam werden ons toegebragt twee brieven eergistere en 13en deser gedateert. zijnde van sodanige inhouden, als bij d' afgaande en aankomende brievboeken den Colombose secretarije staat te blijcken uit de galjettes werd ons bericht gebracht dat het schip 'Thof van Ilpendam aldaar van gale was g'arriveert: dierhalven ordonneerden de familjes met de fluijt oosthuijsen van mallabaer gekomen, daar op over tegaan ten eijnde med gem: Ilpendam na batavia te vertrecken Den 26en donderdagh. dewijl gerugt wiert dat men de tacken der
A:o 1698. Iunij Int Commandement van Gale. geen klappus bomen sullen mogen werden verschoont omtrent het afhalen van olas voord' gekogte Eliphanten sullen voor'taan tot Laste en risico vande Copers moeten werden afgescheept. der Clappusboomen, tot voedsel voor de Eliphanten alhier — dagelijcx haalden uit de thuijnen der geringe Luijden die het minst konde missen, en de vermogende door haar authoriteijt demenschen die dese tacken vande boomen plunken afschriken en beletten in haar thuijnen te komen het welck een onredel: saak zijnde, zoo ordonneerden den E. dessave voort- aan, daar op nauwkeurig te doen zetten, en tebesorgen, een ijgelijk sonder aansien van persoonen dese Last eguaal komt te dragen, na Eliphanten de quantiteijt der boomen die besetten. Ook wierd ons bekont gemaekt, dat sekere Line araatche, voor dese geweest schrijven van den adigaar: maar nu buijten dienst zijnde, egter nog besat, de inkomsten van het dorphatlemonie: zoo is den E. dessave geordonneert dat almede ten eersten voor d' E Comp: in tetrecken. den heer Commandeur Carel Bolner versogt qualificatie, omme aande houtkappers in de gale corle, bestaande in een hooft en ses gemene persoonen wanneer in het bosch ten arbeijt, zijn, temogen verstrecken het onderhout dat voor dese genoten hebben het welke zijn E. toegestaan is, ten insigte die menschen swaren arbeijt moeten doen. bestaande wanneer wercken in ¼. menden rijs, en een lichte stuijver ijder 'sdaags. — Den 1e Vrijdagh wierd den zeer Commandeur Carel bolner — geordonneert, de twaalv Eliphanten, die den bangaalsen moors-coopman bij resolutie eergistere geciteert alhier gekoft had, niet afte schepen, off van hier na gale tevoeren tot risico vand' E. Comp. e maar sulks telaten tot Laste van den Cooper: gelijck dat ook voor'taan een vaste ordre sal moeten wesen: in plaatse vande beesten voor reek: vand' E Comp: afteschepen en eerst tot risico vanden Coper over telaten, wanneer binnen boort een stuck pisangh boom gegeven had, 'twelck tot
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Tale. — verklaring van den heer Commandeur wegens de Clagten door sijn E. overden dessave schepmoes gedaan. tot nog in gebruijk was geweest. Den 28en Saturdagh vertrekt het schip 'thoff van Ilpendam uit de galjettes na batavia mede nemende d' Euplicata der brieven p:r het schip sallant aan haer Ed. le achtb: afgesonden. Schrijven een missive aanden E. politiecquen raad tot Colombo, van ^ aldaar sodanigen Inhout, als bj iet aankomend' brievb: ter secretarije staat teblijcken: en werden in eijgenen voegen twee brievjes vervaardigt het eene aanden Ed:le heer gouverneur en raed tot nagapatnam, en 't andere aanden heer direct:r en raad in bangala, beijde eenlijk dienende ten geleijde van de fluijt oosthuijsen, dewelke op morgen mede uijt de galjettes derwaarts stont tevertrecken. dewijle ons in verscheijde brieven tusschen den h:r Commandeur Carel bolner en dessave A: schepmoes gewisselt: en door eerstgem: sijn E. sedert eenigen tijd na Colombo gesz: buijten demondelinge klagten aan ons gedaan waren tevooren gekomen verscheijde passagien van disrespect nalatigheijt en ongehoorsaamheijt dewelcke den E. dessave in 'scomps dienst zoude bethoond hebben, omtrent sijn heer Commandeur: dog waar van door zijn Emuin ons aangewesen seer weijnigh gesproken off tot nog eenige maintenue, als wel bevordens, versogt was dierhalven vroegen gem: heer Commandeur heden, in presentie van den E. dessave off nu ietwes ten lasten van hem teseggen, off 'tklagen had! waer op zijn E. antwoorde! van neen: en dat de differenten met de ordres door ons in loco gestelt, t' eenemael waren weg genomen! zoo dat derwegen niet anders te doen viel dan den heer commandeur, en dessave te recommanderen voor t. aan in onderlinge een dragt den dienst van d' E. Comp. na behoren, waartenemen, en behartigen. Den 29en Sondagh. vertrekt de fluit oosthuijsen uit de galjenes over Cormandel na bangala. 30en Maendagh de Lascorjns die alhier ten gevalle van 1480. Coppen in dit district gevonden werden, zijn present met
698. Iunij In't Commandement van Gale. — Rolle den lascorijns in't maturees district en wat wagten waarnemen. met haar hoovden verdeelt en nemen sodanige wagten of diensten waar, als hier onder vervolgens komt teblijcken. teweten Moddeljaar Hangacon, zal Commanderen 11. rantchies Lascorijns, als: 4. rantchies die bevorens onder sijn gebied geweest sijn 2. dos van waleneijnde appohanu, doen dienst op Cattoene 5. dos van ameresegere rale, doen dienst tot maracadoe in de gerrewijs, en bij de Eliphants-Iachten. Do. . - - - Iasondere, sal commanderen 11. nantchies Lascorijns. als: 3. rantchies bevorens bij hem gecommandeert 2.  van sinebaddene appoh: doen dienst bij d' Eliphants Iagt, en 't slepen v: houtwercken. 3.  van wierebaddene appoh: doen dienst als boven. 3.  vande mendecorle, doen dienst als boven Mighiel wale neijnde hami. sal gebieden 11. rantchies Lascorijns. als: 3. d:os bevorens bij hem selvs gecommand:t, en doen dienst op Cattoene. 4. d:os vanden Coraal der morrua Corl, houden dewacht op— barlepanetotte. 4. dos van den overleden adigaar, en houden dewacht op nielwelle, althans onnodigh. rvisicon sal Commanderen 11. rantschies Lascorijns, als 2. d:os bevorens door wisicon pontje appoh: doen dienst tot gandure 2.  van don theodoos houden dewagt tot billigam 2.  van sammerecon appoh: bescheijden tot haikman. 2.  van wiedjesinge appoh: adjdem. 2.  van allahacon appoh: doen dienst aan rivier v' waluwe 1.  van domingo rabel, casta smits, doen dienst op haikman Mohandrin. . . den ijs. sal commanderen 6. rantchies. attepattes van den dessave. -. Sammerecon. zal Commanderen 3. rantchies, als 2. d:os die dewacht buiten de poort houden, en tot 't bestellen van brieven gebruijkt werden 1.  wild-schutten. werden tot meer andere diensten gebruijkt . . Ammerecon. zal Commanderen 3. rantchies, als: 2. d:os voor dato onder hem bescheijden geweest houden de wacht op accuras van denepittie appoh:, Casta wassers, houden de 1. wagt tot walasmoele. Malimande wiereconde. sal gebieden 3. rantchies, als: 2. d:os voor dato bi hem zelvs gecommandeert houden de wagt op accuras. voor dato gecommand:t door mature michiel, Casta wassers houdende als debenst: de wagt op walasmoele Do. . . . Francisco Madera hoovt der cortewanx off sprinkhaan- dragers, doen dienst binnen mature passen op de gecondemneerdens Etc:a zal blijven Commanderen over — 3. rantchies cortewacx off sprinkhaandragers. 62. rantchies Lascorijns bestaande in 1480. Coppen. Den D:... D:o Do. . . . D. . - -
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Tale. — verklaring van den heer Commandeur wegens de Clagten door sijn E. overden dessave schepmoes gedaan. tot nog in gebruijk was geweest. Den 28en Saturdagh vertrekt het schip 'thoff van Ilpendam uit de galjettes na batavia mede nemende d' duplicata der brieven p:r het schip sallant aan haer Ed.:le achtb: afgesonden. Schrijven een missive aanden E. politiecquen raad tot Colombo, van ^ aldaar sodanigen Inhout, als bij iet aankomend' brievb: te secretarije staat teblijcken: en werden in eijgener voegen twee brievjes vervaardigt het eene aanden Ed:le heer gouverneur en raed tot nagapatnam, en 't andere aanden heer direct:r en raad in bangala, beijde eenlijk dienende ten geleijde van de fluijt oosthuijsen, dewelke op morgen mede uijt de galjettes derwaarts stont tevertrecken. dewijle ons in verscheijde brieven tusschen den hr Commandeur Carel bolner en dessave A: schepmoes gewisselt: en door eerstgem: sijn E. sedert eenigen tijd na Colombo gesz: buijten demondelinge klagten aan ons gedaan waren tevooren gekomen verscheijde passagien van disrespect nalatigheijt en ongehoorsaamheijt dewelcke den E. dessave in scomps dienst zoude bethoond hebben, omtrent sijn heer Commandeur: dog waar van door zijn Emuin ons aangewesen seer weijnigh gesproken off tot nog eenige maintenue, als wel bevordens, versogt was dierhalven vroegen gem: heer Commandeur heden, in presentie van den E. dessave off nu ietwes ten lasten van hem teseggen, off tklagen had! waer op zijn E antwoorde van neen: en dat de differenten met de ordres door ons in loco gestelt, t'eenemael waren weg genomen: zoo dat derwegen niet anders tedoen viel dan den heer commandeur, en dessave te recommanderen voort. aan in onderlinge een dragt den dienst van d' E. Comp. na behoren, waartenemen, en behartigen. Den 29en Sondagh. vertrekt de fluit oosthuijsen uit de galjenes over Cormandel na bangala. — 30en Maendagh de Lascorijns die alhier ten gevalle van 1480. Coppen in dit district gevonden werden, zijn present met
698. Iunij Int Commandement van Sale. — Rolle den lascorijns in't maturees district en wat wagten waarnemen. met haar hoovden verdeelt en nemen sodanige wagten of diensten waar, als hier onder vervolgens komt teblijcken. teweten Moddeljaar Hangacon, zal Commanderen 11. rantchies Lascorijns, als: 4. rantchies die bevorens onder sijn gebied geweest sijn 2. dos van waleneijnde appohanu, doen dienst op Cattoene 5. dos van ameresegere rale, doen dienst tot maracadoe in de gerrewijs, en bij de Eliphants-Iachten. Do. - - - Iasondere, sal commanderen 11. nantchies Lascorijns. als: 3. rantchies bevorens bij hem gecommandeert 2.  van sinebaddene appoh: doen dienst bij d' Eliphants Jagt, en 'tslepen v: houtwercken. 3.  van wierebaddene appoh: doen dienst als boven. 3.  vande mendecorle, doen dienst als boven Mighiel wale neijnde hami. sal gebieden 11. rantchies Lascorijns. als: 3. d:os, bevorens bij hem selvs gecommand:t, en doen dienst op cattoene. 4. d:os vanden Coraal der morrua Corl, houden dewacht op— barlepanelotte. 4. dos van den overleden adigaar, en houden dewacht op nielwelle, althans onnodigh. rvisicon sal Commanderen 11. rantschies Lascorijns, als 2. d:os bevorens door wisicon pontje appoh: doen dienst tot gandure 2.  van don theodoos houden dewagt tot billigam 2.  van sammerecon appoh: bescheijden tot haikman. 2.  van wiedjesinge appoh: adjdem. 2.  van allahacon appoh: doen dienst aan rivier v' waluwe 1.  van domingo rabel, casta smits, doen dienst op haikman Mohandrin. . . Oen ijs. sal commanderen 6. rantchies. attepattes van den dessave. -. Sammerecon. zal Commanderen 3. rantchies. als 2. d:os die dewacht buiten de poort houden, en tot 't bestellen van brieven gebruijkt werden 1.  wild-schutten. werden tot meer andere diensten gebruijkt .Ammerecon. zal Commanderen 3. rantchies, als: 2. d:os voor dato onderhem bescheijden geweest houden de wacht op accuras van denepittie appoh:, Casta wassers, houden de 1. wagt tot walasmoele. Malimande wiereconde. sal gebieden 3. rantchies, als: 2. d:os voor dato bij hem zelvs gecommandeert houden de wagt op accuras. 1.  voor dato gecommand:t door mature michiel, Casta wassers houdende als debenst: dewagt op walasmoele Do. . . . . Francisco Madera hoopt der cortewanx off sprinkhaan- dragers, doen dienst binnen mature passen op de gecondemneerdens Etc:a zal blijven Commanderen over — 3. rantchies cortewacx off sprinkhaandragers. 62. rantchies Lascorijns bestaande in 1480. Coppen. Den D:.. D:o Do. . . . D. . - -
Ao 1698. Iunij Int Commandement van Tale. — verklaring van den heer Commandeur wegens de Clagten door sijn E. overden dessave schepmoes gedaan. tot nog in gebruijk was geweest. Den 28en Saturdagh vertrekt het schip 'thoff van Ilpendam uit de galjettes na batavia mede nemende d' duplicata der brieven p:r het schip sallant aan haer Ed:le achtb: afgesonden. Schrijven een missive aanden E. politiecquen raad tot Colombo, van ^ aldaar sodanigen Inhout, als bj iet aankomend' brievb: ter secretarije staat teblijcken: en werden in eijgenen voegen twee brievjes vervaardigt het eene aanden Ed:le heer gouverneur en raed tot nagapatnam, en 't andere aanden heer direct:r en raad in bangala, beijde eenlijk dienende ten geleijde van de fluijt oosthuijsen, dewelke op morgen mede uijt de galjettes derwaarts stont tevertrecken. dewijle ons in verscheijde brieven tusschen den h:r Commandeur Carel bolner en dessave A: schepmoes gewisselt: en door eerst gem: sijn E. sedert eenigen tijd na Colombo gesz: buijten demondelinge klagten aan ons gedaan waren tevooren gekomen verscheijde passagien van disrespect nalatigheijt en ongehoorsaamheijt dewelcke den E. dessave in scomps dienst zoude bethoond hebben, omtrent sijn heer Commandeur: dog waar van door zijn Emuin ons aangewesen seer weijnigh gesproken off tot nog eenige maintenue, als wel bevordens, — versogt was dierhalven vroegen gem: heer Commandeur heden, in presentie van den E. dessave off nu ietwes ten lasten van hem teseggen, off 'tklagen had! waer op zijn E antwoorde! van neen: en dat de differenten met de ordres door ons in loco gestelt, t'eenemael waren weg genomen! zoo dat derwegen niet anders tedoen viel dan den heer commandeur, en dessave te recommanderen voort aan in onderlinge een dragt den dienst van d' E. Comp. na behoren, waartenemen, en behartigen. Den 29en Sondagh. vertrekt de fluit oosthuijsen uit de galjenes over Cormandel na bangala. — 30en Maendagh de Lascorijns die alhier ten getalle van 1480. Coppen in dit district gevonden werden, zijn present met
Ao 1698. Iunij In't Commandement van Sale. — Rolle den lascorijns in't maturees district en wat wagten waarnemen. met haar hoovden verdeelt en nemen sodanige wagten of diensten waar, als hier onder vervolgens komt teblijcken. teweten Moddeljaar Hangacon, zal Commanderen 11. rantchies Lascorijns, als: 4. nantchies die bevorens onder sijn gebied geweest sijn 2. dos van waleneijnde appohanu, doen dienst op cattoene 5. dos van ameresegere rale, doen dienst tot maracadoe in de gerrewijs, en bij de Eliphants-Iachten. Do. - - - Iasondere, sal commanderen 11. nantchies Lascorijns. als: 3. rantchies bevorens bij hem gecommandeert. 2.  van sinebaddene appoh: doen dienst bij d' Eliphants Iagt, en 'tslepen v: houtwercken. 3.  van wierebaddene appoh: doen dienst als boven. 3.  vande mendecorle, doen dienst als boven Mighiel wale neijnde hami. sal gebieden 11. rantchies Lascorijns. als: 3. d:os, bevorens bij hem selvs gecommand:t, en doen dienst op cattoene. 4. d:os vanden coraal der morrua Corl, houden dewacht op barlepanelotte. 4. dos van den overleden adigaar, en houden dewacht op nielwelle, althans onnodigh. .rvisicon sal Commanderen 11. rantschies Lascorijns, als 2. d:os bevorens door wisicon pontje appoh: doen dienst tot gandure 2.  van don theodoos houden dewagt tot billigam 2.  van sammerecon appoh: bescheijden tot haikman. 2.  van wiedjesinge appoh: adjdem. 2.  van allahacon appoh: doen dienst aan rivier v' waluwe 1.  van domingo rabel, casta smits, doen dienst op haikman Mohandrin. . . den is. sal commanderen 6. rantchies. attepattes van den dessave. -. Sammerecon. zal Commanderen 3. rantchies, als 2. d:os die dewacht buiten de poort houden, en tot 't bestellen van brieven gebruijkt werden 1.  wild-schutten. werden tot meer andere diensten gebruijkt .. Ammerecon. zal Commanderen 3. rantchies, als: 2. d:os voor dato onderhem bescheijden geweest houden de wacht op accuras van deneppittie appoh:, Casta wassers, houden de wagt tot walasmoele. Malimande wiereconde. sal gebieden 3. rantchies, als: 2. d:os voor dato bij hem zelvs gecommandeert houden de wagt op accuras. voor dato gecommand:t door mature michiel, Casta wassers houdende als debensl: dewagt op walasmoele Do. . . . Francisco Madera hoopt der cortewan off sprunkhaan- dragers, doen dienst binnen mature passen op de gecondemneerdens Etc:a zal blijven Commanderen over — 3. rantchies cortewacx off sprinkhaandragers 62. rantchies Lascorijns bestaande in 1480. Coppen Den D:.. D:o Do. . . . D. . . . .
Ao 1690 Iulij In't Commandement van Gale. — Den 3 komen tot Batticalo het fortje besigtigt des selffs cituatie en consideratien daar en over 't Eijlant poliandive Den 1en dingsdags. 'smorgens vertrecken na de galjettes: alwaar van den heer Commandeur en E. dessave nevens de verdere vrunden af scheijt namen, en voeren na het boots van't Jagtje de Wind. Na de middagh Ligten de amkers, en zeijlden nevens de chialoupen de pijlden Eliphant, ende Lastdrager na batticalo. Den 2en Woensdagh de verleden nagt passeerden de kleene bapios, en dat buijten gissinge zoo na, bij aldien het loot niet geworpen, ende berreningh gesien was, men daar op in seer weijnig tijd soude verzeijt zijn: 'twelck (gode zij dank nogh voor gekomen wierd, met seer haastigh, om de oost bij de wind over, boven die gevaarlijcke klippen testeeken, zijnde het hier ontrent zeer steijl diep: dewijl in weijnig tijd van grond off 10. en kort daar op maar vijff vadem water hadden. donderdagh omtrent de middagh quamen voor de rivier van Batticalo ten amker: en gingh den gouverneur aanstonts na land: verscheen in het fortje van die naam: 'tgunt ten eersten besigtigden: en bevond het tewesen, een van corael, en andere harde soort-steenen in Calik belecht, irregulier vier-hoekigh fortje, niet verondert: maer hechten sterk: want is van binnen nog niet voltoit: welkers ommetreck beslaat 120. roeden gelegen op de zuijd-west hoek van 't Eijland voliandive 1/3. mijl binnen de mond vande rivier werdende ten zuijden, en westen door deselve rivier bespoelt: ten noorden en oosten lecht het gestreikt na de land-zeijde, alwaar een gracht in rotsige gronden begonnen, en bewerkt is, meest horisontaal niet 'twater in de rivier; debuiten muiren Cinculair, hebben de dickte van 6½. voeten breet in den aanlegh: hoog 15. voeten op welckers hoogte de doceringh bevonden 1. voet behoudende alsoo dies kruijn 5½. waar op dat van steen gemetselt zij, een borst-weeringh 3. voet duk en hoog 4¼, wiens schuijnte na buijten, met gruijs van ijser-steen in Calik belecht overdeckt is: van binnen gebreken noch na de oost, en Nordzeijde, geheel
o 1698. Iulij Tot Batticalo. — geheel: en ten westen, de helvt vande binnen guardinen: tot welckers, en des walgamks aan - en opvulling, zoo 'tnodigh ware, seer wel tepasse sou comen de aarde, die om de gracht teverdieppen, daar uit gegraven wierd, als zijnde het dichtste, bij; volgens het project soo mancqueert ook nog aanen omtrent de laatstgen: niet- volbouwde binnen- guardijn, eenige vertreckjes: en in de keel van 't N:o w: puntje, Haarlem gen:t, een kruijt-keldertje, de steene platt daken, over de packhuijsjes aan de zuijd-zeijde, die nog nu behoorde tewesen. zijn door 't in wateren geheel bouvalligh; doch — gepersisteert bij de vorige gegeven ordre om alles te laten preparatie van namen veel min goort bouwen zeggen, soo als het zechl: sonder eenigh ^ na 'tproject tedoen: ten ware nader ordre bequamen; en zulx ten respecte vand' dispositie, en believen harer Edelhedens de hoge regeeringh van batavia. den constabel majoir, en ingenieur Toorzee, is gelast van voorn: fortje een platte gront teformeren, sodanig het thans bevonden is, om hier in gehecht tewerden, en ter speculatie te connen dienen, Jn voormelte fortje Logieerden den vaandrig nevens 't gros van: militie en anderen, zodanig in 't vervolg dies sterckte zal werden vertoont: en wat provisionele reductie, — omtrent die, als inlandse dienaren gemaekt zij; maar het hooft van dese plaats thans Isaac van heck, die het hier nog al in redelijck goede ordre had gehouden: woonden omtrent een musquet-schoot buiten het fortje, in een vrij aansienljke gebouw dan den gouverneur hier hadde verwacht: doch geen wonder deweijle het voor, en door commandeurs was geconstrueert: zijnde voorts in een vierkant aan 'tselve noch zoo veel gemaeken, off vertreckjes. dat ingevalle eens quam tegebeuren men het fortje demolieerden, off na d' ordre (die in cas subject stant moet grijppen:) aan Ragia quame te transporteren (dogh waer aff de gemene gedachten zeggen, hij 'tselve noch
Ao 1698. Iulij Tot Batticalo. — noch die van tricoenemale en Calpatij oit zal begeeren off zich direct off indirect daarmede willen bemoeijen:) aldaer gelegentheijts genoeg konwerden gevonden, om na d' intentie van haar Ed:le achtb: tot een suffisant wacht-huis, met 15. â 25. Europianen tot betoningh, en bewaringh onser possessie te plaatsen, en Logieren: en in welcken gevalle aan dat geheele werck een goede reparatie: mitsgaders een siffisante bepaggeringh van pallisaden zoo als 't nu daarmede ten deele ook is — gesloten, nodig was: en sulx om d' onse, en Comp:s respect daar eeniger maten teverseekeren: hoe wel den heer gouverneur in laco zijnde, alles met aandacht, overleggende, beschouwende, en zich ter materie dienende informeerde, zijn gering sentiment (onder Correctie) uijttende vermeijnt dat ingevalle men sich versekeren konde noit tot het visiteeren van vaartuijgen, gepersuadeert te werden, en zulx onnodig bleev: (:gelijk het waarl:jk zijne becommering nog al onderworppen soude blijven: in opsicht van 's comp:— dienaren selvs, die soo verr vande hand gelegen zijn off zij haar indese visite wel opregt, en met de vereijschte trouwheijt zoude quijten:) het best ware, of niet veel aangelegen was men dees geheele plaats quam te verlaten: dewijl aldaer noch rhede of deminste bergingh voor schepen, en Chialoupen tevinden is: ten ware voor dees Laatste, ledigh zijnde, in zommige tijden na een sterke afwateringh dat dan met Een hoog-getij moet werden waargenomen: zijnde althans den gouverneur gebleken, en heeft zelvs ervaren, dat zijn E. met 't roeij-schuijtje van 'tIachtje dewind, schoon 'tnog stil was, voorsigtigheijt heeft moeten emploieren, om door de branding in de rivier tecomen die voor aan de mond noch smal is: mitsdien zoo zijn de schepen seeckerl:jk en de chialoupen meest al den tijt genootsaekt, ter zoo genoemde buijten-rhede en sulx noch
Roeliandire van Ba Batticaloa de revienan Saacaneel D Rovs N PR Jens EeneAkRer ARR etc § 833 Vijv uurengaans ijder van 8000 schreden of 1600 R. Roeden. J Let NDSe Nets VAN Coss AAR, Enkelenchene Candiaar Cotli Cottiaar Tricoenmale Kandiaar Waar inne vertoont wert, hoe verre de forten Batticaloa en Tricoenmale van malkander leggen; als mede de strecking van den Oever tusschen die beijde, en verder noordwaarts tot aan de Revier Palvakeaar; van waar de kaarte der wannij en Iaffanapatnam werd vervolgt. Colombo den 17e November Ao 1698. CToorzee Ingent Duijve lippen Kaarte
1 Nort Bardicaloa d  Haarlem. . 2. vaandrigs Do 5½ kruijtkamer 6 Meesters wooning 14 en 15. geprojeteerde Packhuijsen a. Punt Colombo 16. Do wapen kamer 6.  Gale 17. Do gevangen huijs 18 Do kruijtkelder, op sommige plaetsen gescheurt. 19. Zijn 4 geprojecteerde Trappen 20. Smids winckel 1. Constapels wooning en sieken huijs 21. kuijpers Do 22 Matriaal huijs 3. wooning voor 't opperhoofd 4. Do dat Present weert gebruijkt, om Nelij tebergen 23. Twee kombuijsen 5. Packhuijs om vserwerk en andere Rommelingen te bergen 24. 't hooft van steen gemetseld 25. Plaets om vaartuijgen op te haalen De schuijnte der borstweeren zijn met gruijs 7. Adsistenten Do van yser steen In kalk overdeckt- 8. wapen kamer 9. Packhuijs Batticaloa den 4en Julij Ao 1698. 10. Corpsauguarde 10½ de poort 11. en 12 twee Packhuijsen waer van de platten vernieuwt moeten werden, 13. kruijtkelder dog te nat en onbequaem, All het gestippelde soo van binnen gordijnen keelmuuren als vertrecken is nog onbegonnen maar tusschen Cend is de binnen gordijn e voet hoog. c.  Amsterdam kerckje Tegenwoordig Logiment voor't opperhooft — Dommuman 10½ 23 23 2 21 40. Roeden. 25 3:o 35 15 20 oorhee Ongenieur
Ao 1690. Iulij Tot Batticalo. noch maar alleen in 't goede, off 3: weste mousson sonder eenigh beschut off beschermingh van hoekken off land, — daar teblijven leggen! en het welck een vreemt Europiaan, niet veel kan ammeren: want indien men hier voorbecommert was: zoo souden 'er sodanige meerder zijn tevinden en speciaal daar Cine Calatte bevorens was gelegen: mitsgaders noch zuijdlijcker- op, almeer rivier-monden, die in zee uit-boesemen: maer incas, als voorsz: off om andere redenen: het absolut nootsakelijk bleeff: alhier volgens 't geresolveerde en geordonneerde van haer Ed:e achtb. tot batavia, een post, en wacht. huijs, beseth met europianen most verblijven: gelijck ter goeder tijd ook, achtervolgt zal werden! zoo lecht het gevoelen! dat men deselve aldaer comt telaten en doen wonen in seeckerheijt: sonder zich op de beschorming van singalesen (schoon zij tal beloofde) tevertrouwen off verlaten: want behalven hier ronts om en dien- bij de weddassen haar zeer sterck onthouden, en meer als halve wilde menschen zijn gantsch niet te vertrouwen: en die ook geen, off weijnig respects voorde Coninkse hebben: en om welckers reden, en quade gevolgen zij d'onse, die zich een weijnig van't fortje begaven off delascorijns die de brieven over, en weder na tricoenemale brengen, niet zouden vermoorden, wij onder 't doen van een provisionele reductie, alhier een getal van 34. stx: genietende alle maanden rxx:r 13 5/8. in Contant en ½ last rijs, niet hebbe derven verminderen schoon zij 'erbij na niets ter wereld voor doen: Iaa seer selden anders te sien krijgen, dan wanneerse hun maendelijk genoth comen halen; maar 'tselve gedefereert ter dispositie van haar Edelh:s tot batavia; hoewel den gouverneur door 't casseeren van de '½ geen swarigheijt soude bevresen: zoo zijn daar en boven demenschen die hier ronds- om steen doch buijten dit Eijlandje
Ao 1698. Iulij Tot Batticalo. Specificatie den dienaren tot Batticaloa. Eijlandje poeliandive (dat vlack en niet hoogh gestrekt legt) wonen, en onder den Candisen vorst gehoren off schuijllen deminste en seer weijnige singalesen: maar een groot mengelmoes van veele geboeftens, zoo mooren als heijdenen van de overcust, en Iaffanapatnam die 'tin hun oude plaatsen tenaauw geworden is: en dewelcke in eenige Iaren zoo ons verseeckert werd, zeer zijn vermeenigtvuldigt: hoewel ons daar van geen het minste advis, off advertentie is gegeven: 'tgunt de residenten, off hoofden, hadden behoorden beter temaken: en nu ook niet sonder betoningh van ongenoegen, gerecommandeert is, sulcke off dergelijcke gevallen tot onse kennis tebrengen. — men bevond het getal van 's Comp:s dienaren zoo Europeen, als Inlanders tebestaan in devolgende; teweten. 1. boekhouder hooft 2. assistenten 1. p:s _o 1. kranckbesoeker 1. opperchirurgijn 1. derde chirurgijn 1. scheepstimmerman 1. Corporaal, is strant wagter 1. schaffmeester en bode 1. constabelsmaat 1. mattroos doet cuijpers dienst 1. vaandrigh 3. Chergeanten daar onder een onbequaam 4. Corporaels, daar van een schoolmeester 34. gemene soldaten, daar onder een onbequaam, en een gegagieerd met de lasernije besmet 1. quartiermeester 2. matrosen 57. Europese dienaren. 18. toepasse, en mixtisen als 2. tamboers, een mixties, en een toepas 1. mixties smit 2. Corporaals toepassen 13. gemeene soldaten dos 71. mallabaren singalesen, en weddassen teweten parra rijs 1. Cannecappul, off tolik wint p:r m:t rxns 4. en 4. —. 1. hooft moecodon. - - - - - - - - - - - - -  3. —. 2. —. 146: 2. Coppen Transporteere met. . . rx:s 7. en 6. —.
Ao 1698. Iulij Tot Batticalo — xrijas 1 –. 2-. afgedankt een bamboer op sijn dienaren gegagieert. 71. mallabaren, singalesen, en wedassen die maandelijx tesamen genieten - - - - rd:s 5 03/24 82. ook had d' E Comp: alhier nog 99. Lijff eijgenen bestaande in de volgende teweten: 40. mans-slaven, en daar onder 1. mackadon off hooft 7 houtsagers 3. timmerluijden. 1. smit 1. metselaer 27. gemeene 27. vrouwen 32. kinderen 99. slaven tesamen als voren. 146. 2. Coppen p:r transport met. . . . . . rx 7. en 6–. 3. weddasse adigaars - - - - - - - - - - -  2¼. 1. medicijn meester - - . . - - - . . . . . . .  3-. 2. - 1. Cangane. . . . . . . . . . . . . . . . . . 23. Lascorijns - . . . . . . . . . . . . . . . 17¼. 31. weddassen. . . . . . . - . . . . . . .  11 5/8. 31. - 1. schoolmeester. . . . . . . . . . . . . . . . .  1½. 1½. 1. onder d:o - - - - - - - - - - - - - - - - - -  — /¾. 1. gelt tellen. . . . . . . . . . . . . . . . . 2. Cornaiks. . . . . . . . . . . . - - . . . 3. tablinjeros - - - - - - - - - - - - - -  13 1. tijffedoor - - - - - - - - - - - - - - - -  —¾. 1. aratche - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1½. Ontfangen over trinconomale van den heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon, en raad tot Iaffanap: een missive den 21. Iunij Iongst leden aan ons gesz: zijnde van Inhout als bij het aancomend brievboek den Colombose secretarije staet teblijcken. Den 4en Vrijdagh 'smorgens wierden de 15. toepassen, alhier 15. boepasse soldaten tot batticalo in dienst zijnde, als onnodige zoontreckers afgedanckt versoeck ontslagen en vier mitsgaders den toepas tamboer op zijn versoek ontslagen: hebbende dese 16. personen maandelijx genoten rex: 48. en 16. parras rijs: van gelijcken stelden aan het hooft Isaac van Heck ten handen schriftelijk ordonnantie wegens de inlandse dienaren die voor eerst nogh zullen mogen 's comp:s slaven tot batticaloa 2. — 3. –. aan 1. –. 2. —. 23. –. 6. —
Ao 1698. Iulij Tot Batticalo. die tot baticalo voortaan sullen mogen beloont werden. aangehouden werden: als bij degen: ordonnantie hier onder nader komt te blijcken: zoo mede dat vier personen dre Europeen, en een toepas die d' E Comp: lange Iaren gedient hadden ongedeboucheert: doch gebreckigh waren, en buijten onderhout niet konden Leven, gegagieert zijn Den Boeckhouder en hoofd Isaak van Heck ordonnante den Inlandse deveat werd bij desen geordonneert voor 't aanmaandelijx uijt Comp:s Cassa, en maguasijn, aande onderstaande persoonen te verstrecken het volgende teweten: 1. cannecappul off tolck - - - - - - - - - - - - Rds 4. —. 1. medicijn meester voor 's Comp:s slaven- - - - - -. 3. — 1. gelt tellen - - - - - - - - - - - - - - 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - - panarijs 3. tablinheros} 2. Cornax. - . ijder 1/3. rx. en 1. parra rijs is - - - - -  4. - 8 6. —. 1. lifidoor — . . . . . . . . . .  1. —. 1½. 1. Cangane —. 12. Lascorijns ijder ¾. rx. en 1. parra rijs is —. . . -.  9. — 12. — 34. wedassen, als: 6. –. 3. adigaars ijder ¾. rx. en 2. parrasrijs is —. . .  2¼. 31. gemene ijder 3/8. d:o en 1. _o. . . . . . . . . .  11. 5/8. 31. —. 50. Inlanders tesamen maandeli:jk -. - . . . . - . . rd:s 38 5/6. 56½ segge agt en dartig en vijv agste rx:s, en ses en vijfftigh en een halve parras rijs: sonder dat ijmandt ietwes meer zal mogen genieten, dan de wedassen, teweten de adigaars-om ses maenden ijder twee sjelas off linne cleden, ende gemeene ijder een kleedt, mitsgaders aan de volgende gegagieerden 1. Christoffel harmanse van Coningsbergen serg:t rex:s 4. - term:t 1. pieter Ianse van vendelo, soldaat — - - - - . . .  2. —. 1. Iacob offerse van dorth _o - - - . . . .  2. —. 1. domingo rodrigo, toepas Corporaal — - - - - - - -  2. —. 4. personen gegagieerde tesamen. . . . . . . . rdns 10. – tenm:t segge thien rE:s en met het bovenstaande monterende agt en veertig en vijff agste rxs en 56½ parras rijs. Batticalo den 4en Iulij a:o 1698. was ge:t gemet deheere. de 34. weddassen souden gaarne g'excuseert hebben te belonen: 1. onderm:r - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - — ¾. als: maar . . . . 1½.
Ao 1690. Iulij Tot Batticalo. — Reden waarom 34. weddassen werden aangehouden. Olas om pasporten voor 's Conings onder dan: aan het opperhooft geschreven en wat der wegen menen te doen. maar om dat die menschen zulx vele Jaren gewent en door haar wilden aart, niet te vertrouwen zijn, zoo meenden de dienaren alhier, dat het een groot ongenoegen indie bosch menschen, en veel pericul soude veroorsaken voor ons volck, die te land waard- in, en wel voornamentlijk, met brieven na trinconomale gesonden werden: egter zijn van gedagten dat het inder tijd is 't niet— geheel, ten minsten voor 't grootst gedeelte zal konnen werden verminderd. 'hooft Het alhier Isaac van Heck maakten ons bekent dat sedert het openstellen der havenen aan ses vaartuijgen van onderdanen des Conings van Candia, paspoorten verleend, en derwegen aan hem door de hoofden der dorpen hier om her, sodanige olas in het mallabaars gesz: waren, als een der zelve hier getranslateert, aanwijst, teweten Aan het opperhooft, dat woont op het Eijland Poliandive. oedemalebbe een waar onderdaan van 't grote hoff is voor ons verscheenen, om zijn vaartuijg na Iaffanap: te vertrecken: daar is geen swarigh:t, om hem een paspoort tegeven en teversenden. getekent Nate Canneke, off schrijver van het dorp, tambake Cannecappulle, en Carie peen, dat is maijoraal, off hooft. gem: olas door zoo geringe dienaren gesonden, menen wij dat niet en zijn als behoren; veel min den koningh der wegen kennisse, of daar toe permissie verleent heeft: dierhalven zullen deselve origineel aan zijn majesteijt senden en versoeken de pasporten mogen gevordert worden, door een gequalificeerden dienaar 'tzij dessave off een der hovsgroten, die ons diende bekent gemaekt, daar toe geauthoriseert, en gequalificeert, te zijn, om des teeten versekert
Anno 1690. Iulij Tot Batticalo en desselvs cituatie. versekert tewesen van zijn maijesteijts welbehagen, off begeren, en daer tegen niet temisdoen. hoewel ons eragtens, den Coningh, zich dat en om den heer gouverneur positiveli.jk telaten weten, wie hij daar toe heeft gequalificeert niet en behoord tebelgen: want het zijn inderdaad, geen andere dan puire goedertiemne affairen voor desselvs resopect, en dienst. en waerom ook bij provisie het aff-geven onser pas-cedullen op sodanige ooltjes hebben verboden de gemeente is hier zoo kleen, dat het niet nodigh schijnt ten respecte van de selve een expres kranckbesoeker aan tehouden, vermits door een der andere dienaren off een der bequaamste militairen, des sondags een predicatie kan voorgelesen, endes ogtens, en 's avonts. het gebet gedaan werden: dierhalven staat den aanwesenden kranckbesoeken met het Iacht de wind te vertrecken: zoo mede den scheepstimmerman over Cormandel na batavia: dewijle dien man 40. gulden ten maand winnende op dese plaats die groote gagie niet verdienen kan Den 5en Saturdagh. 'Smorgens vroeg voeren na het Iagt dervind, en vertrocken na triconomale. 6r Sondagh voorde middagh quamen inde Noorder bhaij voor de fortresse ten amker, en kort daar nae aan Land. — Maandagh Trinconemale beteekent Beschrijving van Triconomale een bergh: gelijk de fortificatie den pagoods-berghook veel beslaat, Immers van de land, en lage zee-kants zeijden werdse daarmede beschermt, en ten deele omringt, 'tselve gingh den heer gouverneur nevens de verdere gequalificeerste desen agtermiddagh, ront.
Ao 1698. Iulij Tot Tricoenemale. — en met opmercking bezichtigen: bevond het gelegen aande oost-zeijde van dit Eijlant 16. mijllen ten noorde van batticalo: en 22. ten zuijden van puncto das pedras: streckende met een uitsteekende hoek berghagtig landt, vanden oever des lants N: oost in zee, 280. roeden: op het breedste 90, en op het hoogste boven 't zee. water ontrent de vlagge mast, 13. roeden, stijll diep: alwaar ofte omtrent in oude tijden heeft gestaan, een vermaarde pagood, off tempel van blauwe arduijn-steen, hoedanig zich daar van noch eenige weijnige reliquien vertoonde; desen berg werd te weder-zeijden met de zee bespoelt, en maekt de twee zoo genaamde baijen: waar van alleen de noordelijckste in 'tz: west mousson, bequaam is, om schepen tebergen: en den andere offde Zuijdlijcxte, niet anders goet, alsoo ondiep vol-reven en klippen, is dan om in't noorden zaijsoen eenige Clene vaartuijgen te plaatsen van desen bergh afgegaan zijnde, zoo behout deselve beneden aande vaste wal, een breette van 40. roeden alwaer de grond laagh, en naulijx 5. voeten boven 't ordinaire zee.water blijvt: den bergh, begint langs de noorden-bhaij 32. roeden vande vasten oever, met een hoge Clip wiens top 42. voeten boven de Lage off gemeene grond, bereekent hebbende de gedaante van een kat, en is met eenige stucken geschit voorsien: en langs de soo genaamde zuijder-bhaij, bequnt den selve 115. roeden vande vasten oever off dien- aan 't uijtterste vervalle portugees puntje: om zaag vande voorsz: kat tereekenen na 't zuijden lecht een ruijmte hier en daar met woninkjes poeltjes putten, en thuijntjes beslagen; alle dit vorenstaande werd na en vande land-zeijde, tusschen beijde de voorsz: baijen, besloten, met een fortresse van gehouwen en andere
Anno 1690. Iulij Tot Ticonemale. — andere Clip-steenen geconstrueert: ten deele van de voorgem: pagood, en ten deele van de ongelijcke plaatsen, door breeken en springen, bij een vergadert: zijnde een seer irregulier, en onkunstig werck: wiens beslote deelen, binnen de borst-weiren, een lemkte bereijken van 266. rijnlandse roeden: zoo als dat in zijne omstandigheden uit de hier aangehegte kaart, en afbeeldsel door den ingeneur Toorzee: gelijk tzich nu vertoont noch op te stellen, zal connen blijcken: mitsgaders. — dat dit gansche werck van achteren off voor de pagoots- bergh openlecht: en om welcke redenen den heere admiraal van goens, omtrent den Iare 1673 aande voet deses bergs Iaarse 'tbeklimmelijckste was, 200. roeden buiten de vaste wal, tegens de noorden bhaijeen waterpas van gehouwen steenen uit de geruineerde pagood, deed leggen en noch in staat is; zoo heeft mede den heere Commissaris van mijdrecht, nu beijde ter zielen, a. o 1687. om dees fortificatie van achtere off voor den bergh te sluijten: ordre gegeven, en na- gelaten: om op, off omtrent de kruijndes bergs 2. redouten tebouwen, die met een muur aan-malcander, en voorts te weder-zeijden sodanigh met muiren aan 't beneden werck te hechten; en te sluijten quamen: en waar van een redout door den E. Philippus Pijll, doenmaels alhier opperhooft, ten naesten bij, doch gebreckigh en niet na d' ordre, noch op de rechte plaats opgemaakt is: zijnde gestrekt en gelegen tegen denoorder bhaij 47. voeten hoger als de beneden kat: van waar de distantie was 50. roeden: en ongevaar 90. voeten boven den horisont verheven. — Nade
in voun waor noontig bran us mahs pspusbe in voop a ig vanerman voogs wohnronbg wan bum e   e venrt 869t pMu v u son vn luop gurffy un 81 br: p ro s 6u0: Vor var mr 1  4 uasor 189: 41 van hr varr nog os noon era 0 ops: dagrij b 12950000l napoun anop oppuu JJouerte No. L gvaa parbie7 unuegibrns rrpun daecterwer
fsieijni sorpo f sustie aiij on vtr pre opuna: Pprent net 14 pes L3gspoade 25q von Hooges Proor p BR0 Pourans, p01. pus Fl34spoaduy Fomer
Ao 1690. Iulij Tot Riconemale: — Specificatie van 'sComp:s Loontreckende dienaren en slaven tot Triconomale. Na de land-zeijde, is een gracht begonnen, en Eijndelijk met klippen tebreeken, en laten springen, zoo verr gebracht, dat de gront op sommige plaatsen, onderwater staat: maar soude daar aan noch swaren arbeijt en Costen dienen besteed, om tot een bequame diepte te geraecken: dat echter gebreckigh soude blijven, en niet meer connen beslaan dan 1. guardijn, en 2. facen vermits zoo wel de noorder, als zuijder-bhaij men niet seer na aan de strand-kanten, sou derven komen om bij onstuijmig weer, en hooge vloeden de gragt niet vol zand te krijgen. het getal der dienaren, zoo Europeanen als Inlanders, bestondt alhier in 194. Coppen teweten 11. persoonen van d' Commertie, als 1. Coopman en opperhooft 4. boekhouders, als: 1. administrateur, en soldij boekhouder. 1. negotie boekhouder 1. fiscaal en cassier 1. secretaris en wwinkelier. 4. adsistenten. 2. pl dos 91. persoonen vande militie, als: 1. luijtenant 1. vaandrigh 4. sergianten 7: Corporaals, als: 1. Cap: des armes 6. inde wachten. 76. gemeene soldaten. 2. lamboers 2. persoonen, als: 1. voorlesen en kranckbesoeken 1. Costen en bode 1. opperchirurgijn 7. aanbachtsluijden, als 3. timmerl: 1. Smit. 1. swaart vegen 1. draijer en blockmaker 1. Cuijpen. 27. zeevarende, als: 1. hoog bootsman. 2. gesaghvoerders op twee Chialoupen de hoop en Lastdragen. 2. quartiermeesters. als boven 1. Constapels maat. 1. bosschieter 19. matroosen 1. geweldigen 139. Europeanen tesamen die transporteere.
No 1690. Iabij Tot Reitonomale - 139. Europeanen p:r transport 55. Inlanders de welcke maandelijks winnen als volgt Incont:t parras lb. parias rx:s rijs. per zout 2. swarte koks op de Chialoupen als: 1. op de hoop —. . . . . . . . . . . . . . . 2. — 1. — 1. op de lastdrager - - - - - - - - - - - 2. –. . 1. — 45. mallabaren, als: 1. tolck off cannecappul- - - - - - - - - 1. —. 1. ½. —¼. —. ¼ 1. inlants geneesmeester - - - - - - - - 3. —. 2. —. —. ½ —½. 3. — 2. —. —. ½. —.½ 1. makadon. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1½ 2. —. —. ½. —. ½ 1. gelt tellen —. . . . . . . . . . . . . 1. schoolmeester. . . . . . . . . . . . .  1½. 2. —. —. ½. —. ½ 1. onder _:o. . . . . . . . . . . .  — 3/¾. 1. —. — 1/8. —. 1/8. 1. araathe. . . . . . . . . . . . . . .  1½. 2. —. — ½. —. ½ 1. Cangane. . . . . . . . . . . .  1. —. 8. — ¼. — ¼. 24. Lascorijns —. . . . . . . . . . . . . .  18. —. 18. —. 3. —. 3. — . 1. Coetsjaarsen adigaar - - - . . . . . .  1. — 1. —. —¼ — ¼. 6. 6. tablinjeros. . . . . . - - - - - - .  4½. 6. —. 1. ½. 1½ 1. 1. sjande- - . . . . . . . . . . . . . .  — ¾. 1. —. —. 1/8. — 1/8. 55. Inlanders tesamen. —. . . . . . . . . . rxs 41.½. 42. -. 8. -. 8. -. 194. Coppen Europeanen, en Inlanders. een s Comp. s slaven bestaan in getal van 178: stuks, en werden gebruijckt de ge, als hier onder comt te blijcken teweten 67. manspersoonen, als, 4. morkadons. 9. timmerluijden. 6. houtsagers. 4. smits 2. metselaars 6. thuijniers 2. koolbranders 3. vee hoeders; 2. bij de packhuijsen. 2. waterhaalders 2 uni't nederlands hospitaal 1: 'tslave _o 1hande 1. branthouthaalder 2. bij de paardestal. 2. kaffers. 1. wassen. 3. oude afgeleevde 14. bij de dagelijkse voorvallende wercken 67. mans tesamen. 47. vrouwen, als: 1. makadonne 1. branthout haalster. 1. koolhaalster. 1. water haalster 3. inde thuijnen 3. gras haalsters 7. oude afgeleefde 30. bij dewercken. 64. kinderen teweten: 11. kinderen dienst doende 53. dos door Jomkheijt nog onbequaam. 64. kinderen als boven. 178. slaven vand' E Comp: mans. vrouwen, en kinders. Den 8.
Ao 1690. Iulij Tot Ticonomale. — Consideratien over Triconomale, de binnebhaij en berg oostenburg Den 8e dingsdagh 'smorgens vroegh, manchieerden den heer gouverneur met eenigh geselschap, na de binnen bhaij die van het fort gelegen is 340. roeden: ende mond, off ordinaire passagie na deselve bhaij tusschen oostenburgh en dwars- in do weg 1100. roeden: hebbende tusschen die 2. plaatsen een wijtte van 100. roeden, en 22. vadem diepte: wij gingen al verder, een seer moeyelijcken berg op, naar het voormelte steene fontje oostenburg gelegen en gestreckt beoosten de mond, off in zeijlingh, der gemelte binnen bhaij 't geen bevonden noch meest onbeschadigt, en met weijnig moeijten en costen te verhelpen en in staat van defentie tebrengen soude wesen: de daacken van de wooninckjes, en provisie- camerties, daar gestaan waren off gesloopt, off vergaan: en hier rondsom zeer bewossen niet ruijgte, en kleen bosch: beneden dese hoek, en smalle uitsteekende stijllen berg off recht onder die fortje oostenburgh voorn:t daarmen secht dat in seekerheijt, een goede vars-water- pussoude tevinden sijn: remarcqueerden, dat na 't wesen een weinig: Circulair ten noorden en zuijden tot een goede breette een riff afstack, alwaar zeen bequaam een water-pas, zoude te astrueren zijn: van zodanigen suffisance, wanneer niet swaar geschut versien was. dat geoirdeelt werd, niet een eenig schip, soo men 't niet begeerde de binnen bhaij sou connen bezeijlen, off lagh— laast in de grond: alwas het datse 't ondernamen ten aller verste voor-bij clippenburgh en voorts tusschen de vaste wal, en Comp.:s Eijland: en welcke distantie ten ruijmste genomen van oostenburgh, niet wijders is, daarse soude moeten passeren dan 340. â 350. roeden: 'tgeen met gemack tebereijcken was: ook soude in soo een gevalle 't geschut, dat boven op dees meest natuirlijcke
Anno 1690. Iulij Tot Ticonomale — natuirlijcke sterckte gebracht behoorden: ter occagie, het wat verr is afgelegen: dese gasten, mede niet weijnig connen beschadigen: en 'twelck van boven, van dat effect, om oostenburgs hoogte, en na bijheijt van 't Eijland dwars in dewegh die begeeren mochte tusschen beijde deur, na de binnen-bhaij, te zeijlen, niet soude wesen doch deselve waren beneden van het water-pas, wederom te seeckerder waartenemen Recht over voormelte smalle uitsteekende bergh, off 'tfortje oostenburgh lecht in't westen, ter distantie van 100. noeden, het voorsz: Eijlandje dwars- in dewegh: zijnde mede zeer verheven, en bij na niet anders dan een ruijg-bewossen bergh: tusschen welcke oostenbergh, en dwars- in de wegh, de ordinaire in zeijling van schepen, zij; wij voeren met de schuijt van dit oostenburgh eens derwaerts, en bevonden onder aande voet van gemelte dwars- indeweg op een steen-riff in 'tfront gestrekt Z: west. en N: oost, noch teleggen een hecht, en soo suffisanten water- pas, ter lemkte van 18. roeden off 't eerst nieuw gemaekt was. wat verder, en west-waard op varende sagen w' de scheiding van 18. roeden wijt, ten diepte van 3. vadems, tusschen dwars in deweg, en Comp:s Eijlandt: naderhand ook wel — genaamt, het fransse kerk hoff: aande voet van dit Eijland, lecht mede noch onbeschadigt het steene water- pas, a:o 1672. door de franssen aldaar geassirueert, front ter Lemkte van 33: noeden in 'tpoort, dat gestreckt zecht oost en west: dit Comp:s Eijlant is separaat vande vaste wal, ter breette van 60. roeden, en— 5. vadems diepte, daar de schepen, als voor verhaald, na de binnen- bhaij ook passeren Connen: zijnde dese bhaij:
Port Oostenburg Gelegen Bedosten de mond of in zeijling van de Tricoenmaleese Bennendaaij, Boven op de top van een steijlenberg, wiens kruijn, uijtmakende de Binnengrond van 't Fortje 154 Rijnlandse voeten boven 't zeervater verheven regt: — 4 Is een steene borstweering 12 vt breed, besluijtende voorsz: binnen grond; wiens Inwendighoogte is 2 voeten; waer op gelegen heeft 3½ vt steenagtig aarde, nu meerendeels door ouderdom en sware slag regens vervallen. de buijten hoogte loopt docerende aan de steijlte des bergs teniet. Binnen dit werk staan de Muuiragien van twee huijsen nog onbeschadigt, dog de daken en verdere houtwetken zijn vergaan. B. Twee halve puntjes, wiens gronden 8 voeten lager leggen als de boven vlakte voornte haar muuren zijn E vs breed; Inwendig; sonder borstroeering 3 vt hoog; verliesen sig docerende nederds 13 vten C. Twee steene fondamenten 12 voeten breed aangelegt 16 vt beneden b D. Maniere van een gragt In steen uijtgehouwen, ongevaer 12 vt diep, en 48 voeten breed. E Een hoogde, ten deeie met de sphijs uijt voorsz: gragt op geworpen en tot een kat geprojecteert, om oostwaerts over de top des bergs te Commandeeren E Muuragie van loose klispen, onderstuttende In de front op gemte hoogte E C Een waterput, na de welke men afmoet gaen langs de bogtige weg met geel afgeset. H. Een steijl op gaande weg, waerlangs men het Canon en andere sware goederen na boven plag te trecken I, Een uijtsteekende hoek des bergs, bestaande in Een soort van allebast Steen. K. Een plaets 4 voeten hooger als 't gemeene zeewater, ten deele verbreed en aangevult, met steenen, van de voorn: hoogte afgebroken; waer op voor desen is geplant geweest Eijsere 12 ponders, dog sonder borstweering of Eenig bedecking. Van de hoek t westwaert 120 Roeden, legt 't waterpas op 't Eijland dwers In de weg;, tusschen beijden is de regte in zeijling van de binnen baaij op het diepste 22 vademen Van deselve hoekt tot de hoek van Comps Eijland (twelk voorbij dwers in deweg legt) is 220 roeden Van meer gemelte hoek na 't zuijdwesten, tot aan de hoek van klishenburg, is Een distantie van 350 roeden tusschen dese twee hoecken moeten alle vaartuijgen passeeren die de wil na de binnenbaaij hebben; 't zij deselve tusschen oostenburg en dwers in de weg; tusschen dwers in de weg en Comps Eijland; of tusschen laatst gen:t Eijland en de vaste wal meijnen door te zeijlen; dog mogen klippenburg, mits de vuijle gronden, niet te na komen. Stifvenmale Den 10en Julij Anno 1698. 60 RRoeden Aoom Toorzee Ingenieur
Baay van gepast. Jnte en Tucronnale hellen ent Ferb o ebuns was indeweg 27 Do Do op Comps Eijland H Sthereegen IRICOENHIMLE binnen (anders slaapers baaij werd toe Accordeert met het Pincikaal Anno 1687, door sne ie e s Ingenieur Tricoenmale den 9' Iulij Anno 1698 mij ondergeschrevene op het Papier gebragt. voor soo veel dese Benaming aande Een 0  42 10N
. AAR 2. 42. Huijsevn Tranelij V A N /1½ Geeelvinck
Hii van Tarallijn 7Geelvinck 18 16 20 Adinan Baaij vSlingelandt vSlnelandt
Geelvinck 18 16   Bdinaen Baaij vlingelandt 2 3 3 4 4 3 2. 2. 12 1300 Roeden. 9:o 78o 3/6 vSlingelandt vSlnelnn /50 6do
Ao 1690. Iutij Tricoenomale. — bhaij: natuurlijcken wijse als men spreekt, gesuigt zoo bequaam, en voortreffelijck, tot secuire bergingh van schepen alwas 't 100:e, datse niet sonder grote admiratie kan werden beschout: met vertrouwen deselve weijnig weergade in dewerelt heeft dit vorenstaande hebbende gedecifereert, en beoogt voeren de binnen-bhaij door na de fortresse alwaar des middags retourneerden. Tot Batticalo, op 't Eijlandje Poeliandive wonen onder beschermingh van d' E Comp: zeer weijnige inipticen en toepassen met de naam van vrije- lieden: buijten dit Eijlandje heeft d' E Comp: aldaar geen Land, noch Iurisdictie, off te eenigh singalees, off ander onderdaen tot Tricoenemale, is het omtrent daarmede 'tselve, als tot Batticalo Evenwel vindmen hier, onder en dient- bij 'tfort, een meerder getal van verscheijde buijtenlandse natien, die haar successive nader-geseth, en met aanplanten van tabacq, als anders erneren; dog d' E comp: heeft aan devaste wal, na dekant der singalesen niets te seggen: want geene Ingesetenen zoude hare ordre gehoorsamen: zij komen: gelijk als nu: voor den heer gouverneur off Comp:s opperhoofden alhier als in vorige tijden eens in 't Iaar — gebruijckelijk was, niet meer parresseren; en is dit een en ander zoo gemeent werd, inden beginne van 'tJaar 1688. afgestaan; invoegen/ dat men geen gerechtigheden van thienden, uijt het gezaaij dier Landen; meer soude trecken, ofte gevordert mogen werden // al voor lange na gelaten, en die macht vervallen is geweest Hier zijn geen gedachten, dat den Candisen vorst, de presentatie vande fortien Tricoenemale, Batticalo, en calpatijn om die met zijn volck te besetten amplecteeren sal:r derhalven waar het wel tewenschen, om zijn verre afgelegentheijt dat dees groote fortresse Triconemale, na d'intentie
Anno 1698. Iulij Tot Tricoenemale dintentie van haar Edelhedens tot Batavia, was gedemolieert: met en benevens de voorgem: water-passen en wie weet off zulx tedoen, mede miet nodig ware, ontrent Cine Calatte tot Batticalo, en hier tot Cotjar Erckelanchene, Etc:a dewijl deselve, even als oostenburgh sonder ruine soude konnen verlaten zijn! en't gunt met geen sekerheijt hebben connen vernemen; en althans daar toe geen tijt meer overigh zij: sullende tot de runie, en demolitie, deser plaatsen: besonder Trocoenemale: groten arbeijt, en costen dienen besteed: alschoon mense door bus-poeder springen deed: om 't gevallene, en verstrooijde, wat van de hand in't water tebrengen: moetende geen staat werden gemaekt, dat d' E. Comp: wegens de Coninkse, hier toe, veel hulp zal erlangen: want de singalesen zijn natuurlijcke luije menschen daar mede wij indien arbeijt, gansch niet terecht souden geraeken: en temeer, sij vand' E Comp: niet deponderen. Dan waar toe men hier, met uitnemende Costen, soo groten swaren werck, en Last- post, heeft geconsirueert. schijnt niet wel om te begrijpen: ten aansien, de plaats van geen besondere Negotie, oit is geweest, noch werden zal: en nu door 't openstellen erhavenen, en vrijen handel met den arreek Etc:a van noch minder Consideratie voord' E. Comp: zal blijven; de bhaij is wel voortreffelijk, maar wat geeft dat ten principale selvs, veel voor d' E: Comp: deweijl 'en Iaren passeeren dat 'er weijnig, off geen schepen, voor een corten tijd, verblijven: tis waer, het zoude, ten respecte vande bhaij voor dees, off geen Europian, apparent meerder estume hebben en haar ook dienstigen, en nutter mogen wesen als d' E. Comp: en aldaer connen bouwen, een maguasijn, en rendevousvoor
Ao 1698. Fietij Tot Tricoenemale. — voor hun schepen gelijck dat besonder tepas konde komen, alle die de Cust Chormandel, Bengale Ec:a quamen tebevaren; buiten en behalven de speculatie, en toelegh, die zij gewisselijck, tegelijck, op den caneel soude maacken, en hun ammeren; onderhoop, de vrundschap, tusschen den Coninck, en d' E Comp. 't eenige tijd: gelijck door verandering van een Conink, en zijn humeur gebeurl. k zij: eens quam gebrooken tewerden Etc:a uit welke voorsz: Consideratien, en insigten, zal ongetwijffelt de ordre van d' Ed:le hoge regering van India, zijn geproflueert: dat schoon men dese plaats Tricoenemale quam te transporteer:, in handen van de Candise majesteijt, off demolieerden echter hier zoude moeten verblijven een wacht- huijs, beseth met eenige Comp. s dienaren alleen tot betoningh, en bewaringh van haer recht en — possessie, deser landen: en het welck in loco g'oordeeld werd, tewesen, een ponnct vande hoogste noodsaakelijkh:t voor Comp:s belang in dese: om zoo wel voor 't een als ander voor val paraat en bijderhant tewesen. maar om dese post: die haar Ed:le H: doen blijcken, datse binnen geern, om her, en tot beschermingh vande brijven bhaij, door 't betonen onser possessie, hadden gelecht, nu wel, en ter bequaamste plaats, na de Intentie, te begrijppen! zoo vermeijnt den gouverneur, en alle degene, die van oirdeel in loco zijn, na 't examineren van haar gevoelen dat daar toe met alle werelts gedachten, niet beter konde werden verkoren dan de plaets die ons door de france a:o 1672. is — aangewesen: teweten, het meer gem: soo wel geciteerde
Ao 1698. Iulij tot Iarcoenemale. — gecitueerde en geconstiueerde, fortje oostenburgh, gelegen 1100. roeden aan 't zelve Land vande fortresse Tricoenemale. dat boven noch meest in zijn borst-weernickjes en alles met weijnig oncosten, in staat van defentie, zoo verrtebrengen was, dat bij voorraad van provisie, dewijl inde dalingh deses bergs, aan d' zuijd-zijde een goede verswater-put, soute vinden sijn, 'tselve, als en een getal van 40. â 50. eerl. k mannen ingeplaatst waren, niet wel, saa haest onmogelijk te bemagtigen zoude wesen: en zulx om dat het vande land- zeijde een extreme moeijelijcke en stijlle, toegank heeft, dat noch door een uijt gegraven stijlle diepte, ten breette vanden berg, afgesneden is, doch eenlijck een smal wegje, heeft behouden, dat ook wegh, en in plaats, een swal wegje, heeft behouden, dat ook weg, en in plaats, een smal-valbrugje gemaekt most werden en aande zee-kanten, daar het voorts rond-om in zee lecht, is door zijn stijlte, absolut onmogelijk te beklimmen: en welke voorsz: mans-sterckte, dit fortje niet alleen soude connen beschermen: maer ook met het water pas tegelijck: dat geresolveert mocht werden suffiçant onder aan de voet deses bergs teleggen: de gantsche binnen-bhaij des noots beveijligen: zoo als in de Caartjes. hier en verder afte maken, haar Ed:le a: tot verligtingh perfect in dese zal vooroogen gebracht, en aangewesen werden, hoe na de schepen op haer verst, willende debhaij indringen moeten comen, en dat zulx is 340. â 350. roeden de steen vande voorgem: 2. water passen, op dwars indewegh, en Comp:s Eijland genomen, soude, en mogelijk maar een van beijde ruijm genoeg zijn, tot voltoijing van dit water-pas onder
1698. Iulij Tot Tricoenemale — 1. tamboer onder costenb: en'twelck met schouwen off ander vaartuijg: son moeten werden overgehaelt: buijten en behalven dat wel apparent dit oostenburgh selvs van zijn berg daar toe veel soud' Contribueren, want den leen aan 't eijnde een smal hoekje bergs, dat wegh conde werden genomen, tot emploij van 'twater-pasen alsoo soude ons volck en de binnen-bhaij, na ons geringh begrijp, beijde in seekerheijt, en hare beschonning. Connen vinden: en in effecte meerder ten principale Connen uitwercken en ten nutte doen, als nu met de geheele fortresse trincoenemale die geen Commande ter weereld, over de binne- bhaij heeft, als in den Iare 1672. is gebleeken; doch de man-schap tot bewaringh van dese militaire post, die in zulken gevalle, best geacht werd, dat nevens dat van baticalo onder 't commandement van Jaffanapatn: sorteerde, soude in tijd van vrede onses oirdeels dienen beseth, om genoegsaam te sufficieren, met 40. ongetroude Coppen. teweten 1. vaandrigh tot hooft. 2. sergiants 1. schrijver die ook 't cost-geld nevens de rantsoen: uit deelde, en onder 'thooft de verantwoording, overde provisie cruit loot &c:a soude hebbe. 32. soldaten, schildergasten, daar onder 2. â 3. Corporaals 1. constabels-maat 1. bosschieten, en 1. onderchirurgijn En in tijd van oirlogh met eenig Europiaan, die men vreesde, hier toe eenig aanlegh mochte maken. konde 't voorsz: getal, ter goeder bewaring en offentie, werden
Ao 1698. Iulij tot Tarcoenemale. — gecitueerde en geconstrueerde, fortje oostenburgh, gelegen 1100. roeden aan 't zelve Land vande fortresse Tricoenemale. dat boven noch meest in zijn borst-weernikjes en alles met weijnig oncosten, in staat van defentie, zoo veritebrengen was, dat bij voorraad van provisie, dewijl inde dalingh deses bergs, aan d' zuijd-zijde een goede verswater-put, soute vinden sijn, 'tselve, als er een getal van 40. â 50. eerl. k mannen ingeplaatst waren, niet wel, saa haest onmogeli:jk tebemagtigen zoude wesen: en zulx om dat het vande land- zeijde een extreme moeijelijcke en stijlle, toegank heeft, dat noch door een uijt gegraven stijlle diepte, ten breette vanden berg, afgesneden is, doch eenlijck een smal wegje, heeft behouden, dat ook woegh, en in plaats, een swal wegje, heeft behouden, dat ook weg, en in plaats, een smal-valbrugje gemaekt most werden en aande zee-kanten, daar het voorts rond-om in zee lecht, is door zijn stijlte, absolut onmogelijk te beklummen: en welke voorsz: mans-sterckte, dit fortje niet alleen soude connen beschermen: maer ook met het water pas tegelijck: dat geresolveert mocht werden sufficant onder aan devoet deses bergs teleggen: de gantsche binnen-bhaij des noots beveijligen: zoo als in de Caartjes. hier en verder afte maken, haar Ed:le a: tot verligtingh perfect in dese zal vooroogen gebracht, en aangewesen werden, hoe na de schepen op haer verst, willende debhaij indringen moeten comen, en dat zulx is 340. â 350. roeden de steen vande voorgem: 2. water passen, op dwars indewegh, en Comp:s Eijland genomen, soude, en mogeli.jk maar een van beijde ruijm genoeg zijn, tot voltoijing van dit water-pas onder
o 1698. Iulij Tot Tricoenemale — onder oostenb: en 'twelck met schouwen off ander vaartuijg: son moeten werden overgehaelt: buijten en behalven dat wel apparent dit oostenburgh selvs van zijn berg daar toe veel soud' Conkribueren: want der leeht aan 't eijnde een smal hoekje bergs, dat wegh conde werden genomen, tot emploij van 't water-pasen alsoo soude ons volck en de binnen-bhaij, na ons geringh begrijp, beijde in seekerheijt en hare beschonning. connen vinden: en in effecte meerder ten principale connen uitwerken en ten nutte doen, als nu met de geheele fortresse trincoenemale die geen Commande ter weereld, over de binne- bhaij heeft, als in den Iare 1672. is gebleeken; doch de man-schap tot bewaringh van dese militaire post, die in zulken gevalle, best geacht werd, dat nevens dat van baticalo onder 't commandement van Jaffanapatn: sorteerde, soude in tijd van vrede onses oirdeels dienen beseth, om genoegsaam te sufficieren, met 40. ongetroude Coppen. teweten 1. vaandrigh tot hooft 2. sergiants 1. schrijver die ook 't cost-geld nevens de rantsoen: uit deelde, en onder 'thooft de verantwoording, overde provisie Cruit loot &c:a soude hebbe. 32. soldaten, schildergasten, daar onder 2. â 3. Corporaals 1. tamboer 1. constabels-maat 1. bosschieten, en 1. onderchirurgijn En in tijd van oirlogh met eenig Europiaan, die men vreesde, hier toe eenig aanlegh mochte maken. konde 't voorsz: getal, ter goeder bewaring en offentie, werden
Ao 1690. Iulij tot Tricoenemale. — korte monture den dienaren die voor eerst tot triconomale sullen Continueren. werden vergroot, met noch 10. â 15. soldaten, en een wacker constabel, met 1. bosschieter: van dit fortje zoude ook een vlag konnen- waijen, waar toe hier hout-werks genoeg tevinden zij, want de mast niet lang behoefde, deweijl den berg stijl, smal, apart uitgestreckt en zeer hoog leeht. Ingevalle dit bovenstaande Concept, en begrijp van plaats, om na d' ordre Comp:s regt van possessie tebewaren, wierde geapprobeert. zoo sou men in al de rest, der onrlogs-werken, geen noodsaekelijckh:t ter wereld Connen sien: en alles met gerusth:t demolieerden, off 't fort Tricoenemale na d'ordre transporteren: want de twee voorsz: water-passen, souden seer moeijelijk wesen niet alleen om gesecondeert: maar ook bij continuatie van tijd, het volck seer verdrietigh vallen, als Leggende op 2. kleene Eijlantjes daar alles tewater af en aan sou moeten gebracht: en geen versse spijse, door wat schietens, en anders, gesocht connen werden Onderwijlen meenden de lasten alhier wel wat konden verminderen: voornamentlijk in dees tijd van vreede dierhalven ordonneerden schriftelijk voor 't aan geen andere dienaren, zoo Europeen, als Inlanders aan tehouden dan hier onder vervolgens werd aangewesen, teweten: Korte Montura van 's comp:s dienaren soo Eur opeen Als Inlanders die tot Tricoenemale sullen aangehouden werden, soo Lange
Ao 1698. Iulij tot Tricoenemate. — 1. Coopman hooft Lange de fortresse nogh Inde Presenten Staet Blijvt, en Men met geen Europese Koningen in oorlogh is — 12. persoonen van diverse bedieningen, als: 3. boekhouders, als: 1. administrateur, en soldij boekhouder 1. fiscaal, en Cassier 1. secretaris, en winkelier 2. adsistenten, als: 1. bij de secretarij 1. bij de negotie 1. ps adsistent. 1. krankbesoeken 1. chirurgijn 1. scheeps timmerman 1. smit, met een opsiender over het geweer om dat schoon te houden. 1. kuijper met eene bottelier 78. persoonen militairen, als 1. luitenant, off vaandrigh. 3. sergianten. 5. Corporaals, als: 4. indewagten. 1. Capitain desarmes en schrijver. 2. lamboers 67. gemeene soldaten, als: 1. Coster, bode, en schoolmeester. 1. geweldiger. siekevaar 64. schildergasten 20. zeevarende, als: 1. bootsman. 1. quartiermeester op de chialoep de Lastdrager. 11. matrosen —. . 1. Constabelsmaat aan land. 6 matrosen, off bosschieters, daar onder een onder zeijlmaker zal mogen wesen. 110. Coppen tesamen, verdagt zijnde dat den smit, scheeptimmerman, en cuijper niet meer dan een en een vijvde rx. tot vrije Costgelt maandelijks ijder mogen genieten parrarijs Mlanders. — 1. kock op de Chialoup de Lastdrager. . . . . . rd:s 2. en 1. —. 1. Cannecappul. — - - - - - - - - - - - - - - - - - -  3. —. —. —. —. —. - - - - - - - - 3 1. Inlants geneesmeester voor de slaven . . 1. gelt Teller - - - - - - 1. schoolmeester - - - - - - - - - - - - - - - -  1. ½. 1. onder _o - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1. —. 1½. 1. langane- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1. —. 16. Lascorijns â ¾. rx. en een parra rijs Jder is —. - - . . . 12. —. 16. —. _o — - - - - - - - -  3. —. 4. —. 4. tablinjeros a ¼. do. 1. Chiando als boven - - - - - - - - - - - - - -  —¾. 1. —. rx: 28¾. 23. ½. 28. Inlanders tesamen. —. . . . segge acht en twintigh en drie quart rx:s, en drie en twintigh en een halve parra rijs. —
Ao 1698. Iutij tot Tricoenemale — En te observeren dat aan slaven 'tzij mans, off vrouwen die dienst doen, niet meeer verstreckt werd dan een parra rijs ter maand, en 'tverder onderhout gelijck tot nog genoten hebben, excepto den hooft mochadon, die in plaats van 3. een halve rx:s zal mogen genieten Tricoenemale den 9en Julij 1698. ^van Den 18en donderdagh den wannia ^ timmerewadde don diogo Chedoegavele mapane, van hier niet verre gelegen, doch onder Iaffanapatnam gehorende, had doen versoeken hier voor ons te verschijnen: 'twelcke hem toegestaan zijnde, quam hij heden na de middagh binnen dese fortresse, en na 't afleggen van eenige Complimenten wegens zijne gehoorsaamheijt, wierd hem gevraagt na den stand van zijn persoon, en land, dewelke hij betuijgde redeli:jk wel tewesen: dog vermits het een en ander, waar in verongelijckt was, aan ons teklagen had, zoo versocht nevens de andere wannias tot Iaffanapatnam te komen 'twelck hem toegestaan, en noch een weijnigh van in differentie saken gediscoureert hebbende afscheijt gegeven wierd. Den 11en Vrijdagh vertrocken met het Iago de wint nevens de chialoupen de Pijl, den Eliphant, ende Lastdrager van tricoenemale, na punto das pedras. Den 12en Saturdagh 'smorgens komt de Chialoup Ialfanap: bij ons: en werden daarmede ontfangen, twee brieven d'eene van d' Ed:le heeren gouverneurs en raad tot Nagapatnam en de andere vanden heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon, en raad, dienende dese laatste ten geleijde vande eerste: bij dewelcke gem: heeren gouverneurs, en raad ons bekent maakten, de quellingen die d' E. Comp:e omtrent poudecherij wierd aangedaan, door
1698. Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam. door verscheijde onredelijcke bedienden van den groten mogol: en versogten om voorm: plaats voor schade te bewaren, dat wij eenige militairen 'tzij 200. off 150. — gelievden over te senden: gelijck het een en ander nader zal blijcken bij voorm: missive in het aankomend brievboek der Colombose secretarije. des avonts komen ter rheede voor punto das pedras ten amker: alwaar wij ontfangen een kasje papieren van haar Ed:le achtb: tot Batavia, zijnde den originelen briev gedateert 29en maij Io: leden: door het schip oostersteijn tot gale aangebracht: van waer den heer Commandeur en raad ons deselve p:r de Chialoup de Moorsecoopman, na gesonden hadde, nevens hun missive van den 6en deser:— welckers inhout bij het aankoment brievboek der Colombose secretarije telesen staat. pr Sondagh 'smorgens voeren tot punto das pedias lan land: alwaar des middags door den E. dessave Pieter betitfils, endes avonts door de verdere gequalificeerde dienaren in 'sComp:s thuijn tot Nalloer, verwelle komt wierden: excepto: den heer Commandeur die sig op indispositie liet excuseren, en seggen dat tot zijn leetwesen, niet in staat was, desselvs pligt afteleggen, Maendagh 'smorgens komt den heer commandeur Hendrick Zwaardecroon alhier: en verwellekomt ons in dit Commandement klagende zijn E. over indispositie en dat niet wel verdragen konde, het schudden de's Lichaams inde pallenquijn aan den E. politiecquen raad tot Colombo, werd heden bij een briev geordonneert, met de fluijt Langewijck wanneer die van batavia: 'tzij tot Colombo off gale mogt aankomen, na ontlossinge, na punto das pedras, voor Cormandel
Ao 1698. Iulij tot Tricoenemale — En te observeren dat aan slaven 'tzij mans, off vrouwen die dienst doen, niet meer verstreckt werd dan een parra rijs ter maand, en 'tverder onderhout gelijck tot nog genoten hebben, excepto den hooft mochadon, die in plaats van /3. een halve rx:s zal mogen genieten Tricoenemale den 9en Julij 1698. van Den 18en donderdagh den wannia ^ timmerewadde don diogo Chedoegavele mapane, van hier niet verre gelegen, doch onder Iaffanapatnam gehorende, had doen versoeken hier voor ons teverschijnen: 'twelcke han toegestaan zijnde quam hij heden na de middagh binnen dese fortresse, en na 't afleggen van eenige Complimenten wegens zijne gehoorsaamheijt, wierd hem gevraagt na den stand van zijn persoon, en land, dewelke hij betuijgde redelijk wel tewesen: dog vermits het een en ander, waar in verongelijckt was, aan ons te klagen had, zoo, versocht nevens de andere wannias tot Iaffanapatnam te komen 'twelck hem toegestaan, en noch een weijnigh van in differentie saken gediscoureert hebbende afscheijt gegeven wierd. Den 11en Vrijdagh vertrocken met het Iagt de wint nevens de chialoupen de Pijl, den Eliphant, ende Lastdrager van tricoenemale, na punto das pedras. Den 12en Saturdagh 'smorgens komt de Chialoup Iaffanap: bij ons: en werden daarmede ontfangen, twee brieven d'eene van d' Ed: e heeren gouverneurs en raad tot Nagapatnam en de andere vanden heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon, en raad, dienende dese laatste ten geleijde vande eerste: bij dewelcke gem: heeren gouverneurs, en raad ons bekent maakten, de quellingen die d' E. Comp:e omtrent poudecherij wierd aangedaan, door
Ao 1690. Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam. door verscheijde omredelijcke bedienden van den groten mogol: en versogten om voorm: plaats voor schade te bewaren, dat wij eenige militairen 'tzij 200. off 150. — gelievden overte senden: gelijck het een en ander nader zal blijcken bij voorm: missive in het aankomend' brievboek der Colombose secretarije. des avonts komen ter rheede voor punts daspedras ten amker: alwaar wij ontfangen een kasje papieren van haar Ed:le achtb: tot Batavia, zijnde den originelen briev gedateert 29en maij Io: leden: door het schip oostersteijn tot gale aangebracht: van waer den heer Commandeur en raad ons deselve p:r de Chialoup de Moorsecoopman, na gesonden hadde, nevens hun missive van den 6en deser:— welckers inhout bij het aankoment brievboek der Colombose secretarije telesen staat. Don 13n Sondagh 'smorgens voeren tot punto das pedias aan land: alwaar des middags door den E. dessave Pieter Petisfils, endes avonts door de verdere gequalificeerde dienaren in 'sComp:s thuijn tot Nalloer, verwelle komt wierden: excepto: den heer Commandeur die sig op indispositie liet excuseren, en seggen dat tot zijn leetwesen, niet in staat was, desselvs pligt afteleggen, Den 14en Maendagh 'smorgens komt den heer commandeur Hendrick Zwaardecroon alhier: en verwellekomt ons in dit Commandement klagende zijn E. over indispositie en dat niet wel verdragen konde, het schudden des Lichaams inde pallenquijn Aan den E. politiecquen raad tot Colombo, werd heden bij een briev geordonneert, met de fluijt Langewijck wanneer die van batavia 'tzij tot Colombo off gale mogt aankomen, na ontlossinge, na punto das pedras, voor Cormandel
Ao 1698. Iulij In het Commandement van Iassanapatnam Misnoegen aan den heer Commandeur zwaardecroon bethoont over 't slaan der tablinijeros. Den 11e gesprek med de moorse Eliphants coopluijden. Cormandel over tesenden, 100. militairen: gelijck het selveen den verderen in hout van gem: missive, staat te blijken bij het aankomend briev-boek der Colombose secretarijeen wierd het opperhooft, en den raad tot tutucorijn, bij een brievje gelast indien gem: fluijt Langewijk aldaar mogt aankomen dat schip ten eersten na Colombo tesenden om gelast te werden: en voorts met den nieuwen Commandeur d' E. Matheus Schenkenbergh herwaarts tekomen. Naar demiddag quam den heer Commandeur uijt het Casteel weder herwaarts: en remerqueerden wij, dat zijn E. de Inlandse trommel slagers, off tablinjeros, liet slaan, tot voor, off aande poort vandese thuijn: het welck zijn E. in geenen dele Competeert: maer wel een goet stuk-weegs, van daer te doen ophouden als hier een gouverneur present is: bij gevolge dit niet weijnig tot onse Cleijn agting, ontrent de Inlanders, scheen gedaan: en daarom thoonden niet alleen ons misnoegen: maer reproiheerden zijn E: der wegen in ernstige termen. dingsdagh 'smorgens quamen de alhier aanwesende golcondase moorse Coopluijden ons verwellekomen en spraken van haar tedoene negotie in Eliphanten mitsgaders eenige derselve, wegens de maniere vanden ouden handel en dat tot die methode, nog wel zoude genegen wesen: maar men gaff dese kort antwoordt niet teseggen dat zulx absoluijt niet soude geschieden: ende geenen die genegen waren, Eliphanten tekopen, zulx konden doen, bij de publiecque venditie: vermits het daar, een ijder vrij stond, en niemand soude gedwongen werden! het welck haar alle (:zoo 'tscheen:) seer wel aanstont, en vernoegt van ons dees afscheijt nemen. Den 16en woensdagh bij de antwoorden het verlede Iaar gegeven
A:o 1690. Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam. — Slegte Jonge voor de op stallen staande Eliphanten gedragen gegeven, op de nagelate mamorie van den heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon aan den E: politiecquen raad alhier, hebben wij onder de materie van Manaar sprekende over en ter saeke van het excessiev sterven der Eliphanten, die soo voor tribuijt, als betalingh in dit Commandement, aand' E. Comp: gelevert werden: onse gedagten g'uijt: en niet sonder reden vast gesteld: zulcks veroorsaekt wierd, doordien men debeesten niet behoorlijck deed gadeslaan, en van genoegsame spijse besorgden: recommanderende met eenen: en noch nader onder de materie van d' Eliphants stallen, seer emnstig, op dit zoo voorname poinct, in het toekomende beter agt te slaan, en een Eliphant, die tot die tijt buijten den Cornack, off bestierder, een paniia off voeder besorgen was toegevoegt ten minsten drie sodanige pannias te bestellen: en het welke wij ook niet beter wisten, off wiert naukeurig g'observeert. maar heden nae d' Eliphanten die hier ten getalle van 163. stx: inde provintien op diverse stallen staan, vernemende, bevond men dese ordre ingenen delen was na gekomen: Ia dat daarom niet gedagt scheen: en verclaarden den vidaane, off opsienden der stallen, den heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon, na zijn komste van mallabaer: en bevorens den E. dessave Pieter Pebitsilsz. iterative geklaagt te hebben dat geen volck genoeg had, om d' Eliphanten met kost te voorsien! doch hier op niets gevolgt was, als dat zigh tot nog moest behelpen met 120. pannas swaar van ordinair niet meer dan 70. verschenen:) die den E. dessave Rijckloff de Bitter bij geschrifte, in het mallabaers geordonneert, en op de stallen verdeelt had, wanneer anno pass:o vande maand aug:o tot Ianuario deses Iaars niet meer, dan veertig Eliphanten in wesen waren, en dit was conform onse ordre: bij ieder beest drie: welck getal van pannias derhalven had moeten werden vermeerdert, en besorgt, dat die verschenen t'elckens alser
Ao 1690. Iulij In het Commandement van Iaffanapatn als 'er nieuwe beesten aanquamen: dog zulx is door den een, soo wel als ander, seer schandalens versuijmt, en wel principael bij den heer zwaardecroon: want sedert zijn E: retournement van mallabaer zijn hier op de stallen gebracht, de volgende Eliphanten, teweten 70. stucks van Colombo. 10. —. van Manaer. 6. —. van dervannias. 86. Eliphanten: en met de geenen die'er tevore gestaan hadden 163. stucks, daar onder 6. saagbeesten en zijn E. heeft niet eens besorgt, dat er tot de helvte van't getal volck genoeg was, omse nabehoren van kost tevoorsien zoo dat den vidane med de voorsz: 120. door den E. debitter geordonneerde pannias off die daar van Compareerde tot nog moest inde bogt springen: en die waren verdeelt. als volgt: bij 9.:e Eliphanten op de stal Inhet dorp Naloer 16. panuas 12. _o — - - - - - - - - - - - - - - . . . annecotte. . . 10. dos Dos dos — - - - - - - - - - - - - - Chiroepittij. . 11. _o dos vos - - - - - - - - - - - - - - -  kerrewittij. . 12. do - - - - - - - - - - - - -  alwaij. - - . . . 11. Do dos dos ^ra dos - - - - - - - - - - -  wannij - . . . . 10.  / 18. dos - - - - - - - - - - - - - Eledematuaal 11. dos 17. dos 70s — - - - - - - - - - - - - katchaij - - - 8. dos dos _o —. - -. . . . . . . . . .  Chavacherij - - 8. do _o —o - - - - . . . . . . .  tambogammo. . 10. dos, 17. dbs - - - - - - - - - - - - - - pollopole. . . . 9. dos 16. do 163 Eliphanten tesamen pannias. . . . . - . . 116. en devier overige quamen bij beurte, dan op d'eene, en dan op — de andere stal dat tesamen voorm: getal van 120. Coppen uijtmaekt: maar als gesegt noijt ten volle Compareerde, en haer zodanig schuijl hielden, off den dienst versuijmde dat twee beesten, niet wel, een voeder-haalden kan gebeuren: en te verwonderen is, dat hier door niet veele Eliphanten gestorven, off van honger vergaen zijn: bij — gevolgen ook een schandaleuse onverantwoordelijcke saek 1. _:o Iongh - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - omtrent
Ao 1690. Iulij In het Commandement van Iaffanapa als 'er nieuwe beesten aanquamen: dog zulx is door den eensoo wel als ander, seer schandalens versuijmt, en wel principael bij den heer zwaardecroon: want sedert zijn E: retournement van mallabaer zijn hier op de stallen gebracht, de volgende Eliphanten, teweten 70. stucks van Colombo. 10. —. van Manaer. 6. —. van dervannias. 86. Eliphanten: en met de geenen die 'er tevore gestran hadden, 63. stucks, daar onder 6. saagbeesten en zijn E. heeft niet eens besorgt, dat er tot de helvte van 't getal volck genoeg was, omse nabehoren van kost tevoorsien zoo dat den vidane med de voorsz: 120. door den E. de bitter geordonneerde pannias, off die daar van Compareerde tot nog moest inde bogt springen: en die waren verdeelt. als volgt: Nalaer bij 9. ' Eliphanten op de stal enhet dorp 16. panniag dos — - - - - - - - - - - - - - - . . annecotte. . . 10. dos 12. Dos - - - - - - - - - - - - - . Chiroepittij. . 11. _o dos vos - - - - - - - - - - - - - - -  kerrewittij. . 12. do - - - - - - - - - - - - -  alwaij - - - - - 11do 14. _o dos 18. Dos - - - - - - - - - - - - -  Eledematuaal 11. dos 17. dos 16. 9/s — - - - - - - - - - - - - katchaij . . - 8. do 9os _o —. - -. . . . . . -. -. . .  Chavacherij - - 8. do 16. dos — - - - . . . . . . . .  tambogammo. . 10. dos 17. dos - - - - - - - - - - - . . pollopole. . . . 9. dos 163 Eliphanten tesamen pannias. . . . . - . . 116. en devier overige quamen bij beurte, dan op d'eene, en dan op- de andere stal dat tesamen voorm: getal van 120. Coppen uijtmaekt: maar als gesegt noijt ten volle Compareerde, en haer zodanig schuijl hielden, off den dienst versuijmde dat twee beesten, niet wel, een voeder-haalden kan gebeuren: en te verwonderen is, dat hier door niet veele Eliphanten gestorven, off van honger vergaen zijn: bij — gevolgen ook een schandaleuse onverantwoordelijcke saek - - - - - - - - - - - -  wannij. . . . . . 10. _o 1. _:o Iongh - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - omtrent
Raschie tice APA Puren gans der 800 ge metrsche pasen of 60 edede Calparyn Care Alee P58 N 8 Nairahie De trelletive Dann Sackete Kioe de ntengeuine Kais Dkaretive dt eud vte ba reudewe Ttldela dene alacte de oe Clierber D  Lnterij aner evelas wietan noere ij beland g erstilen Se ote odingnagen 153 detber Jol 17 Annoer Ragiapoeré vlinelandt e ea Cloeken Eoelao . eten e e zind e etre Rolia Acoeber Set de ee se e 1000 Merb kilaaren gete de Ao 14 Mestet engslenden le uije geee Nilentillankser Terland eEselan Siuatcherse d H. Chillmberden e haloen vo P  Bouets den Werlens Cae linend e 1e el 17 IHdi Scoelan vingea raaten. d Hote Colkler Col decoler vlinglandt DijCote d Zeeijvress Candeliak en29 Oelele ver 17 W A N NV Schaeps om Polia Collon Landkaart Dit celar Lumit ven otsite aere an LNTANAPAINNI cen Ien en later e petber esaee mesier Warrr 'Hlandschap Amak voar in r loor e vanger Elare 16 door Larren N ne ee me d e e e Seter Vier anbelan de selve gelegene te sam aar bename ollenaar vonitokenwaar schreven Jan aars Vakle erges 1680: 2 cingetae tnae iunden aen 9/6 zijn an ge an aan annenhil, E de Pas Elit Lden er aliamalle ten oete te tele n ele datden ote etee Pater sifoe en tolder as d   en de hoederoe ineno Jur aoeoe Swelan alan Coelan erijn, C: Manaar en 11 Calpensijn Coter loemak Srtetor A eelejvene vSlingelandt en gem een Colombo Den 15 November Ao 1698. Tarck d Contaare J heger ae e veken van di Cale Cattifatiie aloot eleer Callecoelen Lan Herinller n keunes gilli Caronij Ho: e NeG.  WAvR o d  de daewil door ot f 90 l. Schler Chortoecate Detonlacie Meestegen Vnde de lberdan Aanew vSlineand Wasber
A:o 1698. Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam omtrent zodanigen poinct van aangelegentheyt: dan wat salmen veel seggen: het is ten meerendelen, met alle 's in dit Commandement zodanig gelegen: dewijl op 't een, soo wel, als 'tander weijnig agt werd geslagen: hebbende den soo hoog-nodigen land-raad niet tegenstaande de ernstige recommandatie, derwegen inde antwoorden op — voormelte memorie onder de materie vanden Civielerland. Raad gegeven, en daartoe een vergaderplaats besteld is, almede in vier maanden niet geseten: 'twelck ook gansch niet komt te recommanderen den president van dit Collegie Abraham michielse biermans: waar van men perticulier hoort spreken, daar toe weijnigh lust te hebben en egter 't beste vaceren kan, sonder te consipereren, zoo ernstige recommandatien, en zijnen plicht. wat helpen dan goede ordres niets ten werelt: sa alsoo weijnigh, als dat men met de sloffigheden aantewijsen, het gepasseerde kan herdaan krijgen: dierhalven zullen dit genoeg laten sijn tot haar Edele achtbare speculatie. sonder iets verder vandie verdrietige materien aantehalen: onder tusschen dat dewaarheijt, ende saken (:god wil het goedelijck betere:) hier ten overvloede blijcken, den heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon en raed schrijven den 13:en der gepasseerde maand Iunij aan ons— de stallen dan dusdanigh van Eliphanten vervult sijnde, doleeren de Inwoonders bij sonder over manquement van kost, waar toe de langduurige droogte al veel Contribueert, want men heeft de tancken moeten doen uijt diepen, om water voor die beesten te soeken, ook kan men bij na geen volck genoegh krijgen, om soo grooten quantiteijt Eliphanten te bedienen: want soo men bericht word, sijn anno passado maar omtrent 200. Nalluas slaven aan verscheijde— Ingesetenen vrij gegeven; in voegen, de geene die overgeschoten sijn
Ao 1698. Iilij In het Commandement van Iaffanapatnam omtrent zodanigen poinct van aangelegentheyt: dan wat salmen veel seggen: het is ten meerendelen, met alles in dit Commandement zodanig gelegen: dewijl op 't een, soo wel, als 't ander weijnig agt werd geslagen: hebbende den soo hoog-nodigen land-raad niet tegenstaande de ernstige recommandatie, derwegen inde antwoorden op — voormelte memorie onder de materie vanden Civielenland Raad gegeven, en daartoe een vergaderplaats besteld is, almede in vier maanden niet geseten: 'twelck ook gansch niet komt te recommanderen den president van dit Collegie abraham Michielse biermans: waar van men perticulier hoort spreken, daar toe weijnigh lust te hebben en egter 't beste vaceren kan, sonder te considereren, zoo ernstige recommandatien, en zijnen plicht. wat helpen dan goede ordres niets ter werelt: sa alsoo weijnigh, als dat men met de sloffigheden aantewijsen, het gepasseerde kan herdaan krijgen: dierhalven zullen dit genoeg laten sijn tot haar Edele achtbare speculatie. sonder iets verder vandie verdrietige materien aantehalen: onder tusschen dat dewaarheijt, ende saken (:god wil het goedelijck betere:) hier ten overvloede blijcken. den heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon en raed schrijven den 13:en der gepasseerde maand Iunij aan ons de stallen dan dusdanigh van Eliphanten vervult sijnde, doleeren de Inwoonders bij sonder over manquement van kost, waar toe de langduurige droogte al veel Contribueert, want men heeft de tancken moeten doen uijtdiepen, om water voor die beesten te soeken, ook kan men bij na geen volck genoegh krijgen, om soo grooten quantiteijt Eliphanten te bedienen: want soo men bericht word, sijn anno passado maar omtrent 200. Nalluas slaven aan verscheijde Ingesetenen vrij gegeven; in voegen, de geene die overgeschoten sijn
Ao 1698: Iulij Inhet commandement van Iaffanapatnam sijn, tegenwoordigh dubbelde diensten moeten doen, het welck die menschen al vrij wat swaar valt, soo langh meer gemelte Eliphanten nog Eijgen sijn aan d' E. Compagnie/ Het eerste, off dat het doorde Langdurige droogte, aankost, en water eenigsints komt temankeren, off ombeter te seggen, dat men door de schaarsheijt daar toe, wat meender moeijte moet Contribueren. zulx is geloovbaar: maar niet wel vast testellen dat 'er volck soude gebreken, door het vrijgeven van 200. nalluas, in het verleden Iaar: dierhalven menen, dat poinct wat nader te ondersoeken: voornamentlijck van die nalluas: dewijl 'er gerucht werd den heer commandeur daer ontrent een goet voorganger is, geweest. Den 17e donderdagh. ordonneren den E. politiecquen raad tot Colombo: van gale bij aldien de fluijt langewijk aldaar aankomt, daar mede herwaarts tesenden. 60. militairen, tot verstercking van dit guarnisoen: vermits heden van hier 52. Coppen na punto das pedras vertrecken, omme met het Iacht de wind, na Cormandel, over tevaren op het voorgemelte gedaan versoek van d' Edele heeren gouverneurs en raad tot Nagapatnam. — Den 18e vrijdagh 'tsedert eergistere onse gedachten gegaan. en ondersogt zijnde, hoedanig het in effecte gestelt is, met het volck die men absoluijt gebruijken kan tot het bedienen der Eliphanten! soo bevond men dat 'er volgens de tombo, off rollen in dit koninckrijck van Iaffanapatnam waren 5769. sodanige dienstbare menschen van geslagten Nalluas Pallas, en Chiandas, genaamt alle verplicht aan den heer voor eenige dagen in het Iaar dat ordinair is 12. hoewel bij extraordinaire gelegentheijt voor
Ao 1698. Iulij In het commandement van Iaffanapatnam voor een korten tijd, dickmaal 24. en meer dagen zijn gebruijckt: bij gevolgen na ons oordeel volcks genoegh tot besorgingh den Eliphanten: sonder dat het die— menschen te swaar behoevt tevallen, als maar regulien, en met ordre gecommandeert off verdeelt werden: want het gehele Iaar door, staan 'er niet evenveel van gem: beesten op de stallen: deselve vermeerdere van tijd tot tijd: ende grootste quantiteijt blijft'er niet langer dan een ruijm 2. â 3. maanden: doch zoo meen nu eens stellinge wilde maken, dat 'er d'eene maand door d' andere — gerekent het geheel Iaar tebesorgen waren, hondert Eliphanten en ijder nodig had off toegevoegt moesten werden, drie voeden-haelders zoo soude dat in een getal van 5475. persoonen voor ijder man 20. dagen in 't Jaar bedragen, en zoo doende voormelte getal 5769. — dienstbare tot dat werk verplicht meer dan genoegh konnen sufficieren, sonder reden van Clagen, over de swaren Last: tenware mede 910. Coppen Nalluas en Pallas excuseerden die onder voormelte getal slaven — van d'E. Comp: (gelijck de andere den Ingesetener:) zijn: deweijl dese, off eerst gemelte als den tijd daar toe bequaam is, d' gekapte houtwercken uijt het bosch, aan de rivier moeten slepen, ende andere de saije, off rode verruw-wortelen, graven: zoo mede de Nalluas in de stal, op 's Comp:s paarden, en inde Cruijt molen bij beurten dienst doen, doch dese soude men daarontrent wel konnen tegemoet komen: gelijck ook, alle de andere indien bevonden wierd door de menigte der Eliphanten den last voor haar generaal teswaar was: en sulx door het Commanderen van de andere slaven der Ingesetenen genaamt Corias: en die van Cormandel successive hier aangebracht zijn monterende tesamen een getal van 5962. mans Coppen, volgens
Ao 1698. Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam de tombo, dewijle dese menschen niets ten werelt voor den heer verrigten: off tot nogh van alle diensten vrij sijn geweest, en dan kan het immers aan geen volck manqueren, om de Eliphanten te bedienen: Ia selvs het werck met veel gemack, door de menschen konnen waargenomen werden: ten ware men wilde voortgaan met de Nalluas en Pallas. aan andere tot haer diensttevergunnen: gelijk sedert eenige Iaren seer mild- geschiet is, met een getal van 444. Coppen teweten, door de heer Commandeur Floris Blom zal:r 112. , door de heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon 108. en door den E. dessave Rijckloff de Bitter 73. volgens getekende olas, off brievjes ons daar van in handen — gekomen, en buijten twijfel ook noch zullen ontfangen werden, vande wannias die tesamen met 151. van voormelte diensebare menschen volgens de tombo voorsien sijn doch nergens comt te blijcken, dat 'er a:o pass:o 200. van gemelte Nalluas vrijgegeven soude wesen: hoewel het getal van 73. coppen door den dessave Rijckloff d' Bitter noch groot genoegh is. en waar ontrent hij zijn: quade voorgangers heeft gevolgt. Aan d' Ed:le heeren gouverneurs en raad tot nagapatnam: en den heer directeur, en raad in bangala: schrijven wij heden twee brieven van zodanige Inhouden, als bij het afgaande brievboek den colombose secretarije, staan gevonden te werden: en zullen gemelte brieven p:r het Iacht de rrind, van pinto das jedras afgaan. Den 19en Saturdagh 'smorgens ontfangen een missive van den E. politiecquen raad tot Colombo, gedateert 11e deser van zijnde voor sodanigen inhout, als bij het afgaande brievboek aldaar ten secretarije komt teblijcken. — Den 20en Sondagh. op den briev, en de verdere ppieren gistere van den E. politiecquen raad ontfangen. werd heden door ons zodanigen antwoort, aan haar E. gesz: en afgesonden als
A:o 1690. Iulij Inhet Commandement van Iaffanapatnam — Gecommitteerden gestelt om te ondersoeken off de als daar ter secretarije bij het aankomend: briev boek, staat gevonden tewerden den 21e Maendagh weder bij schriftelijke ordonnantie gecommitt:s den Constapel majoor Ian Christiaanse Toorzee, Nieuwel and beschijving goet is Luijtenant Claas Isaackse, tombohouder Pieter Bolscho, en soldij boekhouder Ioannes Schouten: omme in haar presentie door delandmet:rs volgens welckers opgevinge, en nietingen, de nieuwe tombo alhier is geschreve, tedoen nameten, sodanige stucken Land, als bij gecommitteerden, die landmeters zullen aanwijsen, in de provintien, vande welcke de tombo reets opgemaekt is, en vande bevindinghe nette aantekening te houden: mitsgadrs derwegen tedoen, een net, omstandig, en na waarh:t, gestelt rapport in geschrifte: ten eijnde een mael te geraken, uijt de twijffelingh, waar in men gebragt is, door vele klagten en gerugten, dat voorn: nieuwe tombo, off Land beschrijving, niet zoude deugen: en haer Ed. e a: tot Batavia daar van seker berigt tekonnen geven: met klane aanwijsingh den Defecten, indien eenige gevonden werden: zijnde voorm: ordonnantie hier onder g'insereert, en luijd als volgt. Den Constapel majoor Ian Christiaanse Toorzee Luijt:t Claas Isaakse tombohouder Pieter Bolscho, en soldij boekhouder Ioannes Schouten. werden bij desen geordonneert, en onsen 'twegen gecommitteert, omme ten overstaan, en in haer presentie tedoen nameten, door delandmeters, volgens welkers opgeven off metige, de nieuwe combo alhier is beschreven zodanige stucken land, als zij gecommitteerden in de provintien waer van de tombo reets opgemaekt is, die Lantmeters zullen— aanwijsen, en waar van gehouden zal moeten werden nette
Ao 1698. Iulij Inhet Commandement van Iaffanapatnam 40. Eliphanten die meenden te vercopen door de coopl: besigtigt en haar versoek. nette aantekeninge: omme ons van de bevindinge te doen een net, omstandig en nawaerheijt gestelt rapport in geschrifte: werdende den heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon gerecommand:t voorm: onse gecommitteerden de behulpsame hand te bieden in alle het gene zij verEijschen, en van zijn E. komen te versoeken tot uijtvoeringe vanden last, en ordre die haar bij desen is gegeven. Jaffanapatnam In's Comp:s Thuijn tot Nalloer den 21en Julij A:o 1698. was getek:t Gerrit de Heere. — Den 22en dingsdagh quamen de gesamentlijke golcondase coopluijden besigtigen 40. Eliphanten, die men van meninge was, voor de eerste venditie bubliecq aan haar tevercopen, deselve bethoonde bijsondere vernoeginge over die beesten, en spraken gansch niet van op een andere manier te negotieren: maar seijden eenige dat 'er present gelt in 's Comp. s Cassa was tot incoop van Eliphanten van Coopluijden, die noijt handel indie beesten hadden gedreven, en daartoe aangemoedigt waren, door de tegenwoordige maniere van't vercope den zelve: versoekende gem: Coopl: tesamen dat zij, gelijck anno passo weder 13. Eliphanten mogten uijtkiesen om die onder anderen teverdelen, en dan publiecq te meijnen: het welck haar wierd toegestaan: dog seer traagh, onder het seggen zulx voor dit maal noch soude geschieden, om dat zij oude Coopluijden waren, en men ruijm van Eliphanten voorsien was: maer souden consequentie voor het toekomende: gelijk zij ook beloovden, dat niet meer te sullen pretenderen, en daer mede seen vergenoegt afscheijt namen, met versoek de venditie overmorgen mogt geschieden, dat haar toegestaan wierd. aanden
1690. Iulij In't Commandement van Jaffanapatnam Den h:r Commandeur Excuseert den vercoop der Eliphanten bij tewoonen. Aan den coopman en opperhooft Krijn Caperman, nevens den raad tot tutucorijn. werd heden over manaar p:r cattemarauw gesonden, Copia der missive door ons eergisteren aanden E. politiecquen raed tot Colombo geschreven, ten Eijnde, gem: opperhooft en raad zigh daer na soude konnen schiken, en reguleren. Den 2en woensdagh nademiddagh wierd den heer Commandeur nevens de verdere raads persoonen, door een soldaat bekent gemaekt, dat op morgen alhier eenige Eliphanten wegens d' E Comp: soude verkoft werden, en zijn E. versogt daar bij tekomen gelijck het deleden vanden raad gerecommandeert wierd den heer Commandeur soud tot antwoord terugh. t dat onpasselijk was, ende koorts had, waarom ook vertrouwde morgen niet beter te sullen wesen, en daarom gem: venditie niet zoude konnen bij wonen. nenb Bij de resolutie anno passado alhier genomen, wegens de negotie der Eliphanten, aangehaeld zijnde, de ordre van den heere Commissaris generael zal:r belangende, het geene voor diverse gebreken aan gem: beesten inden vercoop vande vast gestelde prijsen, soude mogen werden afgetrocken, en zulx uijt een extract missive door wel gem: heer Commissaris inden Iare 1690. van tutucorijn nae Iaffanapatnam gesz: en den gouverneur tot Colombo, af alhier terhande gesteld: hoewel hem de regte plaets vergeten is: doch wel weet 'tselve in voorm: resolutie genoteert te hebben, om haer Ed: e a: voor ogen tebrengen, hoe ruijm men in tijde vanden heer Commandeur Hendrick zwaardecroon met het rabbacteeren der prijsen voor gebreckige Eliphanten had inde bogt gesprongen: en nu Comt
Ao 1698. Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam ondecking van 't onderscheijt in de vermindering der prijs van gebrekige Eliphanten met en sonder tandens. Comt gem: gouverneur heden vande secretarije alhier in handen, een ander Extract uijt voorm: missive 'twelck hij noch noijt gesien heeft: waar bij blijckt, dat de geordonnts vermindering van prijs voor gebreikige beesten, is tweederlij in Eliphanten niet, en sonder landen: verschelende het bedragen der laetstepeen darde vande eerste: en dewijle men niet anders heeft gedacht off geweten dan dat van de Eliphanten met tanden generaal was: zoo is het ook sodanig in gem: resolutie genoteert, doch nu anders vernemende: blijckt 'er een abuijs begaan, hoewel van geen anderbelangh als dat het geene door de heer swaardecroon voor gebreken in alias, ten wijfies bovende ordre is afgetrocken noch minder schijnt, dan het inder daat is, en bij gevolgen meer zal bedragen als men rekent dat 'er na het rechte regulement maar mogt afgetrocken werden om 'twelke nader te thonen en niet meergem: resolutie tekonnen over een brengen: zoo zullen hier onder insereren wat, off hoeveel van de vaste prijsen den alias, en wijfjes, om derselver gebreken mochte werden vermindert. Conform het gem: regulement teweten 1. Elifh:s groot. . . . . 2½. Cob: voor Ide. . 8. cob: rx. s 4.½. en voor't beeset b. 90 — Et105. -. 1. . . . . . . . . . 2. 8. . . . . . . . . . d . . . 1. . . . . . . . . 2. ¾. . . . . . . . 8. . . . . . 5 1/32 - - - . . .  120. 5/16. 1 - - - - - - - -. 2. 1/8. - - - - - - - 8. . . . . . . 5. /8. - - - - - -  135. 1/8. 1. . . . . . . . . . 3 -. - - . . . . . 1/8. . . . . . 6.¼. - - - -. - -  150. — 1. . . . . . . . . 3. 1/8. . . . . . . . . 1/8. . . . . . . 6 1/32. —. . . . .  164. 1/32. 1. . . . . . . . . . . 3. ¼. . . . . . . 1/8. . . . . . 6. 1/16. -. . . . -  180. 3/8. 1. . . . . . . . . 3 3/8 . . . . . . . /8. . . . . . 7. 1/32. . . . . . .  194. 3/32. . 2½. . . . . .  210. —. 1. - . . . . . . . 3½. - - - - - . . 8. - . . . 1. . . . . . . . . . 3 1/8. . . . . . . 5/8: - . . . . 7. ¾. - - . . . .  224¾. 1. - . . . . . . . . 3¾. - - - -. . . . 8. . - - . . . . 8. -. - - - - -.  240. . 1. . . . - - -. . . 3. 5/8. - -. . . . . . . . 8. . . . . .  8. 1/32. . . . . . .  248. 13/32. 1. . . . . . . . . 4. —. . . . . . . 5/8. . . . . . . . 8 1/16. . . - - .  258. 15/6. 1. . . . . . . . . 4 1/8. . . . . . . . . . 1/8. . . . . . . . 8 2/32. . . . . .  273. 3/32. 1. . . . . . . . . . . 4.¼. . . . . . . . . 8. . . . . . . 8 5/8. - - - - .  293. ¾. 1. . . . . . - . . 4 5/8. . . . . . . . /8. - - - - - - . 8. 1/16. - - - - - - 1. - . . . . . . . . 4. ½. . . . . . . . . 8. - - - - - . 9 3/32. - - - - -  321. 8. 1. . . . . -. . . . . 4 1/8. - - - - -. - . . 8. - - - - - - - 9½ - - - - - 11. . . . . . . . . . 4¾. . . . . . . . 8. - - - - . . . 9.¼. - - - - - - 1. . . . . . . . . . . 4. /8. . - -. . . . . 1/8. - - - -. . 10. — - - - - - - 1. . . . . . . . . . . 5. -. . . . . . . . 1/8. . . . . . . . 10. /8. - - - - - - 1. . . . . . . . . . 5. 1/8. . . . . . . . 1/8. . . . . . . 10 1/32. . . . . . . .  424. 3/32. 1. . . . . . . . . . . 5.¼. . . . . . . . 1/8. . . . . . 10 13/16. . . . . .  443. 3/8. 3/8. - - - - - . . 8. . . . . . 10. 13/32. - - - - - -  463. 3/32. 1. . . . . . . . . 5½. . . . . . . 8. . . . . . 10. 13/32. . . . . .  482. 1/8. 1. - - . - - - - . . 5 1/8. . . . . . . 3/8. . . . . . . . 11. 1/32. - - - - -  502. 3/32. 1. . . . . . . . . 5. ¾. . . . . . . . 8. . . . . . . . 11. 1/32. - . . . .  521. 1/16. 312. 1/16. 351.½. 370.½. 1. Eliphant 390. –. 405: 1/3
1698 Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam Eerste venditie der Eliphanten en wat daarin gebleken is. rd:s rx: rx: 1 Eliph:s groot 5 5/8. Cob: voor Ide. . 1/8. Cob: rEdrs 11 13/32 envortbeest rxs 54 13/32. 1. . . . . . . . . . 6 —. . . . . . . . . /8. . . . . 6. . . 11. 3/8. —. . . . . . .  570. —. 1. . . . . . . . . . 6. 1/8. . . . . . . . 1/8. . . . . . . . 12. 1/8. . . . . . . . .  594. 1/8. 1. . . . . . . . . 6. ¾. . . . . . . . 1/8. . . . . . . . . 12 3/8. - . . . . . . .  618. ¾. 1. . . . . . . . . . 6. 3/8. -. . . . . . . . . . 8. . . . . . . . 12. 1/8. —. . . . . . . .  643. 3/8. 1. . . . . . . . . . 6. ½. - - - - . . . . 8. – - - . . 12. 1/32. — - - - - - - .  667. 5/8. - - - - . 6. 3/8 . - - - - - -. . . 8. –. . . . -. .  13. 1/16. -. . . . . . . . .  692. 1/16. 1. . . . . . . . . 6. /¾. —. . . . . . . 1/8. —. . . . . 13. ¼. . . . . . . . .  715.½. 1. . . . . . . . . . . 6 1/8. —. . . . . . . . /8: —. . . . . . 13 1/32 — - - - - - . .  744 1/32. 1. . . . . . . . . 7. —. — . . . . /8. —. . . . . . 13. 1/32. . —. . . . . .  775.¼. den 24' donderdagh 'smorgens de coopluijden bij den anderen gekomen zijnde, soo wierden aan haar vervolgens op geveijlt sodanige Eliphanten, als bij 't onderstaande Extract vendurolle komt teblijken teweten: Extract- vendu-Rolle van Eliphanten die den 22e en 23en Julio voor de Coopluijden vertoont sijnde: Present den Heer gouverneur Gerrit de Heere en Iaffanapatnamsen Raad: Except den E: Commandeur Hendrick Zwaardecroon, die op indispositie sig had g'Excuseert, en noch 2. Leden die in commissie landwaard- in waren, den 24en Julio Publiecq, nagemeten, geveijlt vercocht, en opgehouden sijn, Als in't vervolgh specifict werd aangewesen. Namelijck — 40. stx: Eliphanten alias en wijfjes daar onder 4 stx: niet landen teweten: Uijt de Parthije desen Jare van Colombo overgecomen. 20 stx: Eliphanten, als alias en wijfjes daar onder 2. stx: niet tanden N:o 65. . . . . . . : w: 5½. Cob:s - - - - - - - . . . . . . 483. 605. 500. door Baaijchan 67. . . . . . . 1: w: 5. 1/8. . - - . . . . . . . - . . 545. 680. —. opgehouden op rx: 545. 69. . . . . . 1: w: 5 3/8. . -. - - - - - - - -. .  464. 580. —. do. op  465. 71. . . . . . . 1: w: 5.¼. . . . . . . . . . . .  444. 555. 450. Lauis rebeiro portug:s 72. . . . . . . 1: m: 4.¼. . . . . . . . . . .  393. 370. 310. Amedihan. — 13. . . . . . . : w: 4. 7/8. . - - - - - - - - - -  273. 345. 275. wallidaatchan 75. . . . . . . . 1. m: 4. /8. . —. . . . . . . . . . .  273. 345. 280. Do 76. . . . . . . . 1: m. 7. –.  weijnig haar aan staart. . . .  775. 970. — dese op reecq: van: 17. . . . . . . 1: m: 6.¾. . . . . . . . . . . . . .  716. 895. —. 13 stx: aan golcondase coopl: geconsent:t 78. . . . . . . . 1. m: 6. 3/8. . - - - - - - - - . . 644. 805. — : uit gesocht 79. -. . . . . 1: v0: 4.¾. . . . . . . . - - - - -  370. 465. —. opgehouden op rd:s 400. 40. 20. 11. —. stx: Eliphanten die transporteere benevs rd:s 1815. prijs, afgekan gemijnt cour:t gen van voor door wiegemeijnt als:
Ao 1698. Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam. Eou:s ae norn door wie gemeijnt 40. 20. 11. -. stx:r Eliphanten p:r transp:t nevens. .. N:o 81. . . . . . . 1. w: 5.½. Cob:s. . . . . . . . . . . . . . . . f 483. 605. 510. Baaijchan 82. . . . . 1. m: 5. 1/8. —. . . . . . . . . . . . . . . . . f 424. 530. —. opgehouden op rdns 450. 83. . . . . . . . w: 5. —. —. . . . . . . . . . . . .  405. 510. 420. wallidaatchan 84. . . . . . . 1. m: 4. 7/8. —. . . . . . . . . . . . . . . . . 351. 440. —. opgehoud. op rd:s 370. 89. . . . . . . . . 1: w:t 3.½. —. . . . . . . . . . . . . . . . .  210. 265. 210. Lauis Ribera portugees 93. . . . . . 1: w: 4. —. —. . . . . . . . . . . . .  259. 325. —. opgehoud. op rd:s 260. 101. . . . . . 1: w: 3 5/8. — met een corte slaart. . . . 195. 245. —. do op  190. 70. mettand:1 m: 4½. — 12: – -. -. . . . . . . . . . f 491. 690. —. dos op  600. 74. Idem 1m: 4. –. – metweinighair aan staart. . . 387. 540. —. do bxs 500. 20 stx: Colombose Eliphanten. Mannaarse Eliphanten 10. stx: ditos. mannetjes en wijffjes, daar onder 1. met landen, als; 45. . . . . . 1: w: 4¼. Cob:s—. . . . . . . . . . . . . . 293. 370. 300. Babulchan 23. . . . . . 1: w: 5. ½.  . - - - - . . . . . . . . . . f 483. 605. 520. wallidaatchan 24. . . . . . 1: w: 5. /8. . . . . . . . . . . . . .  464. 580. —. op gehoud op rx. 465. 25. . . . . . 1: w: 4. —. r: met 16. nagels - - - . .  259. 325. —. do op  260. 26. . . . . 1: m: 4¾.  5: – - - - - - - - - - - . . 370. 465. 400. amedchan — 27. . . . . . 1: w: 4. 7/8.  s: –. . . . . - - - - . . .  273. 345. —. opgeh: op rx: 290. 28. . . . . . 1: m: 3. /8.  15: —. . . . . . . . . . . . .  225. 280. —. Do op  250. 37. . . . . 1. m: 5. 1/8.  met 17. nagels. . . . . . . f424. 530. 450. amedchan — 30. -. . . . 1. w: 5. 3/8. . . . . . . . . . . . . . . 464. 580. 500. Basiedchan — 142. metand: 1: mn: 4. /8.  —. . . . . . . . . . . .  410. 575. —. niet op geveijlt 10 stx manaarse Eliphanten Ponnerijnse Eliphanten 36. -. . 1. m: 5¼. Cob:s met 17. nagels - - . . f 40. 555. —  dese als voren door de golcondase coopluijden onder de 13. stx: uijt gesocht. Svanniase Eliphanten 9. stx: alias en wijfjes, daar onder 1. met tanden, teweten: 14. . . . . . w: 5½. Cob:s. . . . . . . . . . . . . . .  483. 605. 520. wallidaatchan. 15. . . . . . . w: 4.¼. . met 16. nagels - . . . . .  293. 370. —. opgehouden op red:s 300. 20. -. . . . 1. w: 4½. . T:–. . . . . . . .  327. 410. 340. alawelchan — 22. . . . . . m. 4. ¾.  5: –. . . . . . . . .  370. 465 —. opgehoud. op rex:s 400. 32. . . . 1. m: 4¼. . . . . . . . . . . . .  293. 370. 310. Zaalchan — 51. . . . . 1. m. 4. –. . . . . . . . . . . . .  259. 325. —. opgeh: op uE:s 270. 56. . . . . 1. w:. 4.¼. . . . . . . . . . . . . . .  293. 370. —. Do op  320. 62. . . . . . . 1. w:t 3 ¾ . . . . . . . . . . .  240. 300. —. do op  250. 16. met sand:s 1i: 3¾.  - - . . . - - . . . . . .  360. 505. —. niet opgeveijlt . - - . 6295. 40. stx: Eliphanten alias en wijfjes. daar
698. Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam. -- daar onder gerekent 4. stx. met landen doch daar van niet meerder, vercogt, dan 16. stx: die volgens de prijs- courant vanden Ed:le heer Commissaris van Mijdrecht zalr wanneer sonder gebreeken waren behoorden tegelden rx:s 6001. en nu bij publiecque venditie met alle gebreken, vercogt voor een somma van - - - - - - - - - - - - - rdrs 6295. uijt de opgemelte gehouden venditie is claarlijck gebleeken 't geen den heer gouverneur meer als eens geadverteert zij: namentlijck dat de golcondase Eliphantkropers, zoo wel onderrecht en geinduceert waren, zulx zij debeesten niet dan op seer Lage prijsen, souden mijnnen: Iaa selvs onder de oude prijs-courant: want dat meer is, zij hebben niet een der gecogte beesten, gemeijnt: maar wanneer den gouverneur die quam op te houden deden daarom dan versoek: dit complot kan haar nu veel beten a:o passado sucsedeeren d'wijl buijten deselve weijnig verschiet van andere Coopl.  en niet meer, als omtrent rx: 3000. restant van anno verleden en d' heer dalpattenau, en een portugees in Eliphanten te besteden zij: echter om te tonen dat men haar in dat concept wederom zou Connen diverssen lieten alle de Eliphanten, met even laag off tot en onder de prijs-courant Lopen: en hieldense wat vroeger op, als blijckt 't geen ook de redenen is, soo weijnig zijn vercogt geworden: zullende op dit poinct inde volgende vercopingen, almede werden geleth: en temeer zij door 't cloek getal beesten veel goede verkiesingen connen maken, die inder daat waardiger zijn haar meer als eens gevraagt werdende, waeromse niet quamen te mijnnen antwoorden! zij wachtede tot 'er beesten van er sinlijckheijt quamen endese alle vrij mager waren dit laatst aangaande konden wij haar med reden niet wel tegenspreken, alsoo 'twaar was, vrij ongesien en mager der uitsagen: en 't welck men insonderheijt aan die van Colombo vertrocken, best conden sien. deweijl die bevorens zoo vel, en glad als een mol, — waren geweest: en volgens verhaal vanden luijtenant Claas
Ao 1690. Iulij Inhet Commandement van Jaffanapatnam Claas Isaackse en modeljaar alphonso ook zodanig op haar aancomste in dit Commandement den Commandeur Hendrick Swaardecroon tot nalloen, overgelevert zijn dog en is dit geen wonder, als men onder dato 16en deser hier voor eens Compt tesien, en lesen, hoe onacht-en- bedachtsaam dat men debeesten heeft verwaarloost Iaa. godloos en onverantwoordeli.jk Aan het opperhooft en raad tot tricoenemale schrijven een brievje eenlj. ten geleijde van 't extract der missive den 29e maij: Io: leden door haar Edele achtb: na Ceijlon gesonden: mitsgaders twee extract resolutien van wel gem: haar Ed:e achtb: gedateert 12. e 9ber 1697. en 14. n april deses Iaars betreffende het gagieren van 'sComp:s dienaren: het doen van den Eed door gecommitteerden die bij het openen, en besigtigen van packen kassen, balen &c:a zijn present geweest en 't afschrijven van verscheijde artelarije goederen off ammonitie van oorloge: omme het een en ander te dienen tot haar narigt: en het laatste inde present lopente negotie-boeken voor het sluijten derselve nagekomen en volbracht tewerden. Den 25n vrijdagh nademiddag werd ons bekent gemaekt den gesant van den heer teuver met een vaartuijg omtrent het casteel was aangekomen: dierhalven lieten den selven door een aansienl. k inlander onsen twegen verweltekomen, en een bequaam Logement bestellen. Den 26e Saturdagh ontfangen een brievje van het opperhooft, en den raad tot manaar gistere gedateert eenlijk gerieht tot bekentmaking dat den briev door ons den 22e deser natutucorijn gesz: van daar pr Cattemarauw ten eersten derwaarts was voort
Ao 1690. Iulij Inhet Commandement van Jaffanapatman Claas Isaacse en modijaar alphonso ok zodanig op haar aancomste in dit Commandement den Commandeur Hendrick Zwaardecroon tot nalloen, overgelevert zijn dog en is dit geen wonder, als men onder dato 16en deser hier voor eens Compt tesien, en lesen, hoe onacht- en- bedachtsaam dat men debeesten heeft verwaarloost Iaa. godloos en onverantwoordeli.jk Aan het opperhooft en raad tot tricoenemale schrijven een brievje eenlijk ten geleijde van 't extract der missive den 29e maij: Io: leden door haar Edele achtb: na Ceijlon gesonden: mitsgaders twee extract resolutien van wel gem: haar Ed:le achtb: gedateert 12. e 9ber 1697. en 14. n april deses Iaars betreffende het gagieren van 'scomp:s dienaren: het doen van den Eed door gecommitteerden die bij het openen, en besigtigen van packen kassen balen &c:a zijn present geweest en 't afschrijven van verscheijde artelarije goederen off ammonitie van oorloge: omme het een en ander te dienen tot haar narigt: en het laatste inde present lopente negotie-boeken voor het sluijten derselve nagekomen en volbracht tewerden. Den 2e vrijdagh nademiddag werd ons bekent gemaekt den gesant van den heer teuver met een vaartuijg omtrent het casteel was aangekomen: dierhalven lieten den selven door een aansienl. k inlander onsen twegen verweltekomen, en een bequaam Logement bestellen. Den 26e Saturdagh ontfangen een brievje van het opperhooft, en den raad tot manaar gistere gedateert eenlijk gerieht tot bekentmaking dat den briev door ons den 22en deser natutucorijn gesz: van daar pr Cattemarauw ten eersten derwaarts was— voort
APAANAAINAI, 1. 't Bolwerck Zeeland 2. Holland 3. Gelderland 5 Uijtveg T. Vriesland 6. Commandeurs logiment 7. wooningen voor gequalificeerde dienaren 8. wooning voor den opperchirurgijn 9. 't Hospitaal 10. Smitswinckel11. Ammonitie huijsen 12. Gevangenhuijs en daar boven een Corps duguard13. Vier kruijskelders en boven deselve Corps duguanden 14. kamers voor Adsistenten &a 15. Iustitieele Raadkamer- 16. Diversche Packhuijsen 17. De zoort. 18. Corpsduguarden 19. Een kruijskerk, onlangs begonnen en de muuren 't grootste gedeelte opgehaalt 20. Oppassers wagt NB. De Bonstweeringen zijn tegenwoordig onderhanden, en op de Bolwerken meest volkooijt, waarna d' Embrasures en Profil hier inne gevoegt staan te werden. Timmerwers buijten de Zoort 21. Wooning voor de meesterknegt 22. kamer om gereedschappen te bergen 23. Corpsauguande 24. Laarde stal 25 koetshuijs 26. wooning voor de stalmeester 27. Slaapkamer voor de Timmerluijden 28. Timmerloots. Jaffanapatnam den 8e Septr Ao 1698. Schale van 40 R. Roeden omm Ingenieur
Ao 1690. Iulij Inhit Commandement van Jaffanapatnan Claas Isaackse en modljaar alphonso ook zodanig op haar aancomste in dit Commandement den Commandeur Hendrick Zwaardecroon tot nalloen, overgelevert zijn dog en is dit geen wonder, als men onder dato 16en deser hier voor eens compt tesien, en lesen, hoe onacht- en- bedachtsaam dat men debeesten heeft verwaarloost Iaa. godloos en onverantwoordeli.jk Aan het opperhooft en raad tot tricoenemale schrijven een brievje eenl.k ten geleijde van 't extract der missive den 29e maij. Io: leden door haar Edele achtb: na Ceijlon gesonden: mitsgaders twee extract resolutien van wel gem: haar Ed:le achtb: gedateert 12. e 9ber 1697. en 14. en april deses Iaars betreffende het gagieren van 'scomp:s dienaren: het doen van den Eed door gecommitteerden die bij het openen, en besigtigen van packen kassen, balen &c:a zijn present geweest en 't afschrijven van verscheijde artelarije goederen off ammonitie van oorloge: omme het een en ander te dienen tot haar narigt: en het laatste inde present lopende negotie-boeken voor het sluijten derselve nagekomen en volbracht tewerden. Den 25en vrijdagh nademiddag werd ons bekent gemaekt den gesant van den heer teuver met een vaartuijg omtrent het casteel was aangekomen: dierhalven lieten den selven door een aansienl. k inlander onsen twegen verweltekomen, en een bequaam Logement bestellen Den 26e Saturdagh ontfangen een brievje van het opperhooft, en den raad tot manaar gistere gedateert eenlijk gerieht tot bekentmaking dat den briev door ons den 22en deser natutucorijn gesz: van daar pr Cattemarauw ten eersten derwaarts was voort
698. Iulij Inhet Commandement van Iassanamapasnam. Beschrijving van het ford Jaffanapatnam. voort gesonden. — den 2: Sondagh sna middags, ten 4. uire, guigh den heer gouverneur nevens eenige gequalificeerde het Iaffanapatnamse casteel, en bolwercken besigtigen: en bevond, dat het werck 'tgunt zijn Ed:e anno passado ter verbetering hadde geordonneert meest vertrocken en geeffectueert ware: namelijck de borst- weeren met aarde sooden opgehaelt inplaats van enkelde steene muurtjes, die tot in d' schiet gaten toe, emploij hadden: en wanneer 'er maar met los kruijt geschoten wiert, haar selvs ruineerde: dan men had op dese nieuw aangelechde aarde- soden, wat beter moeten doen passen van die in't eerst somtijts miet water te besprengen: deweijle het hier niet regende, en sodanig nu 8. maanden heeft gecontinueert: waer door dees versse nieuwe soden, thans veel ongehecht, off begroeijt en niet wel dicht-gesloten zijn: ter oinsaek, de daarop gevolgde grote droogte en 'twelck anders had behoord: en ook sorg gedragen geweest men soden had gebruijkt die wat minder met zand gemengt geweest waren, als men veele remarcqueerden: desen tiel-huijsjes, mitsgaders decoraal- en ander stene beddings voor't geschut was na d'ordre, ook meest volbracht: en staat nader gerecommandeert tewerden,;'tnoch weijnigh gebreekende, aandit werck ten volle 'effectueren, zoo 't behoord. over eenige verdere Consideratien aangaande dit casteel hebben a:o passado ind' antwoorden, op de nagelate memorie voorde Iaffanapatnamsen raad van den E. Commandeur zwaardecroon, ons sentiment geuijt: en waartoe ons noch gedragen. sullende alleen hier bij voegen, wat meerder verclaringh ontrent desselvs situatie en segge, dat dit casteel Iaffanapatnam is gelegen, op de west-boort van dit Coninkrijck aan een oudiepen boesem vande boeht fondij die de naast gelegene
o 1690. Iulij Inhet Commandement van Iassanamapamnam. Beschrijving van het fort Jaffanapatnam. voort gesonden. — den w:j Sondagh Sna- middags, ten 4. uermn gungh den heer gouverneur nevens eenige gequalificeerde het Iaffanapatnamse Casteel, en bolwercken besigtigen: en bevond, dat het werck 'tgunt zijn Ed:e Anno passado ten verbetering hadde geordonneert meest vertrocken en geeffectueert ware: namelijck de borst - weeren met aarde sooden opgehaelt inplaats van enkelde steene muurtjes, die tot in d' schiet gaten toe, emploij hadden: en wanneer 'er maar met los kruijt geschoten wiert, haar selvs ruineerde: dan men had op dese nieuw aangelechde aarde-soden, wat beter moeten doen passen van die in't eerst somtijts miet water te besprengen: deweijle het hier niet regende, en sodanig nu 8. maanden heeft gecontinueert: waer door dees versse nieuwe soden, thans veel ongehecht, off begroeijt en niet wel dicht-gesloten zijn: ter oinsaek, de daarop gevolgde grote droogte en 'twelck anders had behoord: en ook sorg gedragen geweest men soden had gebruijkt, die wat minder met zand gemengt geweest waren, als men veele remarcqueerden: desen tniel-huijsjes; mitsgaders decoraal-en ander stene beddings voor 't geschut was na d'ordre, ook meest volbracht: en staat nader gerecommandeert tewerden,;'tnoch weijnigh gebreekende, aan dit werck ten volle t'effectueren, zoo 't behoord, over eenige verdere Consideratien aangaande dit casteel hebben a:o passado ind'antwoorden, op de nagelate memorie voorde Iaffanapatnamsen raad van den E. Commandeur zwaardecroon, ons sentiment geuijt: en waartoe ons noch gedragen. sullende alleen hier bij voegen, wat meerder verclaringh ontrent desselvs situatie en segge, dat dit Casteel Iaffanapatnam is gelegen, op de west-boort van dit Coninkrijck aan een oudiepen boesem vande boert fondij die de naast gelegene
Ao 1690. Iulij Int Commandement van Jassanapasnam gelegene Eijlanden vande vaste wal onderscheijt: en streckt na 't N: weste 3. mijlen tot aan kaijts ingedaante van een rivier, aan wiens eijnde off uitgangh in het midden Corresponderende Leeh, het fortje hammenhiel, dat aldaar op een klip rond-om in 't water seer fraij tot een promkie voornamentlij. dienende gebout is: de voorsz: boesem, maekt van 't Jaffanapatnams Casteel na 'tZ: oosteeen separatie tusschen de Iaffanapatnamse provintien, en 't groot land-schap wanni: en Compt te eijndigen aande oosteli:k boort der zelve Landen tot dient bij zee toe. Den tijde vande heijdense Coningen verkregen de portugesen een Logie, off plaats van residentie daar tegenwoordig de guardijn tusschen de bolwerken Zeeland, en vriesland, legt gestreckt: na het veroveren van dese Landen, is door deselve natie de portugesen ten voorm: plaatse geconstrueert, een inregulier vierhoekigh fort niet onderscheijdentlijcke Clene puntjes 'twelk gestaan heeft tot den Iare 1676. wanneer men stuck voor stuk heeft begonnen aftebreeken, naar mate, datmen die plaats haest wederom kan besluiten door het opbouwen van het tegenwoordige inreguliere vijff-hoekigh Casteel. wiens ommetrek binnen de borst-weeren, bereekend 375. roeden. d' 5. bolwercken van dit Casteel zijn genaamd holland. Zeeland, vriesland, uijtrecht, en gelderland: daar van lecht Zeeland, aan de rivier en is het aller-kleenste holland, en vriesland, zijn even groot, en de middelbare doch inregulier: utrecht, en gelderland, zijn regulier. en groter dan de andere leggen beijde gestreckt na de Land- zeijde de 3. guardijnen na de land-zeijde zijn ieder Lanck 36½
198. Iulij In het commandement van Iaffanapatnam. den heer Commandeur besogt, en sijn E: indispositie 36½. roeden: en de 2. nade rivierkant 30½. roeden de gracht is geprojecteert 10. roeden wijt: en sodanigh geconditioneert als anno verlede, in de antwoorden op de voormelte memorie vanden heer Commandeur Invaardecroon, ampel gedecifereert zij. van de punt vrieslandt noordwaarts tot aan de banksaals is 't buijten-pleijn, off vlackte 123. van utrecht tot aande basaar N: oost 102. van gelderlandt tot de kruijt-molen, die boven op een tamelijcke hoogte leeht, oost 110: van frout Holland. tot aan 'tort vande stadt na 1Z: ooste 90. roeden. het verdere, zal door d' afteekeningh, met de bij gevoegde Explicatien die wij van dit Iaffanapatnams Casteel, hier toe vermeijnen tevoegen kunnen ontwaart, en nagesien werden. Endeweijle den heer commandeur swaardecroon geduirende ons aanwesen alhier zig op onpasselijckheijt had comen te Excuseren om niet bij ons te verschijnen: zoo gink den gouverneur na 't besigtigen van 't Casteel, in 'tvallen vanden avondt, den selve Eens besoeken, en te kennen geven hoe noodsaackelijk het nochtans was w' zijn E. somtijts, eens quame te spreken over saaken van d' E. Comp: doch persisteerden, met een vrese, dat in cas, zijn quaal, die somtijts benautheijt aan 'thert mede bracht dusdanigh Continueerde hij daar toe niet in staat zoude werden: off dit voorgeven nu waarh:t is zullen w' gedefereert Laten aan 't oirdeel van alle menschen die zijn E. en dagelijkse gewone besigheden beschouwen en zoo w' horen. zulx absolut fuwool taxeren. — Den 28en Maendagh 'smorgens Laten den heer Commandeur versoeken off nade middagh bij ons gelievden tekomen
Ao 1698 Iulij In't Commandement van Iaffanapatnam Den gesant van den h:r Teuver ter audientie gekomen teweten zoo het den staat van zijn E. gesontheijt toeliet ten eijnde present tewesen bij den ontfangh vandes heer teuvers Ambassadeur, zijn E. soud tot antwoort te rugh:t dat even sodanig gestelt was als hem gistere gesien hebben: en versochte dierhalven g'excuseert tewesen. Na demiddagh sonder een aranhe, en twintigh Lascorijns met haar trommeltjes, omme gemelte ambassadeur aftehalen, en herwaarts tegeleijde: gelijk den selven na vier uren hier inde thuijn en door een dubbelt ninquet van Europese militairen marcherende in 's Comp:s woninge onder het doen van drie Chergies met de musquetten voor ons verscheen, en teverden over den briev van den heer teuven inde mallabaarse tale gesz: zijnde benaijt en versegelt in een gebloemt zijde sackje: na 'twelcke den zelven zig op een stoel ter neder sette, en gevraagt wierd na des heer teuvers gesontheijt: waar op hij antwoorde: zijn Ex:te noch wel varende, en bijsonder genegen was ook niet anders tragte dan met d' E. Comp: in een oprechte vrundschap televen vorders eenige discoursen van weijnig belang gehouden zijn:t wierd hem gesecht dat men den briev van zijn Excellentie zoude doen oversetten, en dan overdesaken die teverhandelewaren confereren: waarmede niet betel, en arreek beschonken, en rosewater besprengt, afscheijt nam: werdende door den aratihe ende lascorijns weder na zijn Logement gebracht. aan den dessave Pieter Petitsilsz wierden behandigt omme aanden heer Commandeur overteleveren, de volgende papieren. als: twee Extracten uijt den briev door haar Ed:e achtb: tot batavia
1690. Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam Translaat der ola vanden heer Teuver ontfangen. batavia den 29e maij ho: leden na Ceijlon gesz: teene betreffende het ontbot van: gem: heer Commandeur, en 'tandere wegens 't gagieren off immerite maken van Comp:s dienaren. Extract uijt de resolutie genomen in rade van India den 12e 9ber. 1697. wegens het afschrijven den ammonitie goederen Etc:a Extract uijt de resolutie genomen in rade van India wegens het b'eedigen der attestatien, door gecommitteerden bij het openen van kisten, packen off kassen present geweest zijnde, en Extract uijt den Eijsch van goederen door haer Edle achtb: van Ceijlon gedaan: betreffende 62. packen Cleden, die hier moeten rood gever-ruwt werden. 29en dingsdagh na demiddagh wierd ons bekent gemaekt, dat tot kaijts van adrangapatnam was aangecomen,— de schoon soon van den moorscoopman assena marcaij: en den selven permissie liet versoeken, omme voor ons temogen verschijnen: 'twelcke hem tegen morgen wierd toegestaan. d' woensdagh ontfangen overmanaer van tutucorijn, een duplicaet van zoodanigen missive, als doorden Coopm: en opperhooft krijn Caperman nevens den raad aldaar den 17. e' deser origineel naar Colombo aan ons gesonden was: zijnde van inhout als bij 't aankomend' briev-boek ter secretarije komt te blijcken. de ola, off mallabaarse briev eergistere vande heer teuver ontfangen, en nu overgeset zijnde: wierd bevonden, tewesen van inhout. als volgt. Translaet der ola door den Heer Geuver in het Mallabaers aan d' Ede Hr gouverneur gerrit de Heere gesz: Jn 't Iaar van vegundama Den 18en van de maandwaijgasij (zijnde vrle
Ao 1698 Iulij In't Commandement van Iaffanapatnam Den gesant van den h:r Seuver ter audientie gekomen teweten zoo het den staat van zijn E. gesontheijt toeliet ten eijnde present tewesen bij den ontfangh vandes heer teuvers Ambassadeur, zijn E. soud tot antwoort te rugh:t dat even sodanig gestelt was als hem gistere gesien hebbben: en versochte dierhalven g'excuseert tewesen. Na demiddagh sonder een aranhe, en twintigh Lascorijns met haar trommeltjes, omme gemelte ambassadeur aftehalen, en herwaarts tegeleijde: gelijk den selven na vier uren hier inde thuijn en door een dubbelt ninquet van Europese militairen marcherende in's Comp:s woninge onder het doen van drie Chergies met de musquetten voor ons verscheen, en teverden over den briev van den heer teuven inde mallabaarse tale gesz: zijnde benaijt en versegelt in een gebloemt zijde sackje: na 'twelcke den zelven zig op een stoel ter neder sette, en gevraagt wierd na des heer teuvers gesontheijt: waar op hij antwoorde: zijn Ex:re noch wel varende, en bijsonder genegen was ook niet anders tragte dan met d' E. Comp: in een oprechte vrundschap televen vorders eenige discoursen van weijnig belang gehouden zijn:t wierd hem gesecht dat men den briev van zijn Excellentie zoude doen oversetten, en dan over de saken die teverhandelewanen confereren: waarmede niet betel, en arreek beschonken, en rosewater besprengt, afscheijt nam: werdende door den aratihe ende lascorijns weder na zijn Logement gebracht. aan den dessave Pieter Pebitsilsz wierden behandigt omme aanden heer Commandeur overteleveren, de volgende papieren, als: twee Extracten uijt den briev door haar Ed:e achtb: tot batavia
Ao 1690 Iulij In het Commandement van Iaffanapatnam Translaat der ola vanden heer seuver ontfangen. batavia den 29e maij Ho: leden na Ceijlon gesz: teene betreffende het ontbot van: gem: heer Commandeur, en 'tandere wegens 't gagieren off immerite maken van Comp:s dienaren. Extract uijt de resolutie genomen in rade van India den 12e 9ber. 1697. wegens het afschrijven den ammonitie goederen Etc:a Extract uijt de resolutie genomen in rade van India wegens het b'eedigen der attestatien, door gecommitteerden bij het openen van kisten, packen off kassen present geweest zijnde, en Extract uijt den Eijsch van goederen door haer Edle achtb: van Ceijlon gedaan: betreffende 62. packen Cleden, die hier moeten rood gever-ruwt werden. Den 29en dingsdagh nademiddagh wierd ons bekent gemaekt, dat tot kaijts van adrangapatnam was aangecomen, de schoon soon van den moorscoopman assena marcaij: en den selven permissie liet versoeken, omme voor ons temogen verschijnen: 'twelcke hem tegen morgen wierd toegestaan. Den 30e woensdagh ontfangen overmanaer van tutucorijn, een duplicaet van zoodanigen missive, als doorden coopm: en opperhooft krijn Caperman nevens den raad aldaar den 17. ' deser origineel naar Colombo aan ons gesonden was: zijnde van inhout als bij 't aankomend' briev-boek ter secretarije komt te blijcken. de ola, off mallabaarse briev eergistere vande heer teuver ontfangen, en nu overgeset zijnde: wierd bevonden, tewesen van inhout. als volgt. Translaet der ola door den Heer Geuver in het Mallabaers aan d' Ede Hr gouverneur gerrit de Heere gesz: In't Iaar van regundania Den 18en van de maandwaijgasij (zijnde
Ao 1698. Iulij In het Commandement van Jaffanaparman (zijnde na onse reecq: den 28e maij 1698:) ben Ick Tirumale Cheduvadi Catha Teuver, door de goede genegentht ^ voor die ik hebbe van den groot achtb: heer d' Ed:le heer gouverneur van 't Eijland Ceijlon, de Custen van madure, canara, en ter Zee, en teland deser Indische gewesten, welvarende, en gesont. hoe 't met zijn Ed:e gesontheijt is en wat van zijn Ed. le dienst hier mogt wesen, gelieve mij ook telaten weten k heb gelesen den briev door uEd. le aan mij gesz:, zoo mede verstaan 't gene mij Tannowannen wegens uEd:e gesegt heeft, en weet daar door alles. die briev was van Inhout: dat tusschen d' E. Comp:e ende mijn een onderlinge vrundschap, en correspondentie moest wesen, dewelke soolang duurden, als hemel, en aarde stond, volgens 't gemaakt Contract (:tot nog onderhouden:) en nu uijt oirsake vande questie tusschen de parruas en mooren, de laaste uijt mijn lant verboden, ende vaartuijgen vande madurese regeringe verhindert zijn; desen Iare na de parel-visschenije tegaan, zoo mede dat de onderdanen van d' E Comp: tot Narripoer, en kirende is gebeurt, en 't gene tegen dereden de Ingesetenen den dorpen vedale Teripatnam. en Moecoer is aangedaan, alles door mijn volck, en niet anders als tegen het contract; dierhalven uEd:e alle Comp:s dienaren, die in mijn land waren, had ontboden, en desen briev sond uijt onde vrundschap; dit stonder in geschreven tusschen d'E Comp: en mij, moet de vrundschap, en genegentheijt dagelijx vermeerderen 'twelck gesz: is Int Contract, en tot noch onderhouden: weet uEd:le dan niet als 'er Iets— tegens d' E. Comp: gedaan wierd, off ik dat verdrage soude off niet Alle dese dingen die er gepasseert soude wesen, daar van heb Ik tot noch niets geweten, en zoo al jets tusschen 'scomp:s,
A:o 1690 Iulij In't Commandement van Iassanapatnam. — en mijn volck was voorgevallen moesten bequaamen luijden gesonden werden, om dat af te doen, zoo staat gesz: in't contract. Alles 't gene tegen de billickheijt Comp:s volck aangedaan is, zoo uEd. le mij een bequaam man send, zal Ik in zijn presentie ondersoeken, en afdoen. Has uEd.:e mij eerst kennisse gegeven van 't voorgevallene, en Ik dan niet na de billijckheijt gehandelt, of daar voor gesongt: zoo bestond het in reden, Comp:s Coopl: en volck uijt mijn land teroepen. de vrundschap, en Correspondentie tusschen ons, en d' E. Comp: is van oude tijden tot heden geduursaem geweest, wanneer de portugesen van onse voorsaten versogten Inwoninge, is haar dat gewijgert, en niet gewesen den weg door penbenaar, seggende de vrundschap met d' E. Comp: is, voor ons genoeg, dit weet uEd:le alles wel. sal soo als in mijn tijd de vrundschap der E: Comp: door goede correspondentie mede onderhouden werden, en niets manqueren aan 't gene dat in het Contract gesz: staat: soo het waar is dat ijmand van d' mijne eenigh quaat aan Comp:s volck heeft gedaan, die zal Ik in presentie vande gene die uEd:le send, straffen, en Indien eenige van uEd:le dit ook gedaan hebben, zoo gelievt zulx ook te doen: dat is billijck. dierhalven als uEd:e een bequaam man gelieft te senden ik zal alles in zijn presentie na de gerechtigh:t afdoen, en laat dit daarom inder haest geschieden. terwijl zijn agtbaarh:t op Iaffanap: stond te komen zoo send Ik bij desen 100. bocken 2. galan boter, 11. doepetijs, ende 10. stux Chelas. Jkben hier besig met een brave thuijn temaken, Indien zijn Ed:le eenige goede planten kan bekomen omse daar
Ao 1698. Iulij In't Commandement van Jassanapatnam in tesetten, Insonderheijt wijn stocken van rode druijven zoo gelieftse mij toetesenden. sonder te geloven menschen die uEd:le qualijck onderregten gelievt Comp:s Coopl:, en volck weder in haar plaatsen tesenden, om den handel te drijven d'verdere dingen zal mijn schat bewaarder Suaminaden, uw achtbaarh:t aandienen: als mede 'tvolck van den moor marcaij: 'tgene zij seggen zullen, gelieft te overwegen, en wat uw Ed:e dienstigh oirdeelt, ons te laten weten nevens zijn welvaren. (onderstond:) d'ole was ondertek:t niet met de naam, maar eenige streepjes, off konteekenen van den teuver. Na demiddagh komt bij ons de schoon soon vanden moors- Coopman assena-marcaij: mede brengende een geschenck van seven boeken, en schapen: daar onder een cloeke stoot, off vegt-ram: en seijde door zijn schoon vader gesonden te sijn, tot het incopen van eenige Cloeke Eliphanter gelijk anno passo gedaan had: ook al eerder soude overgekomen wesen, indien geweten had dat wij hier waren! waar op hem antwoorden, dat reets een venditie van weijnigh beesten was gehouden: doch hij nogh genoegh soude connen gerieft werden, dewijle van meninge waren overmorgen weder publiecque vercopinge tedoen, en onderwijlen de Eliphanten eens konde gaan besigtigen: 'twelck hem seer— vernoegde En beleevd afscheijd deed nemen. Den 31en donderdagh ontfangen twee brieven van Cormandel d'eene door d' Ed. le heeren gouverneurs, en raad tot Nagapatnam den 20en en de andere de 2/9. deser door den heer Commandant en raad tot trangabare aan ons gesz: zijnde beijde van soodanigen inhout, als bij het aancomend briev-boek der Calombose secretarije komt teblijcken. Na de middag deden den hr Commandeur Hendrik Zwaardecroon ven
Ao 1698. Iulij Inhet Commandement van Iassanapatnam. 'Tsamen gemaakt Complot der Eliphants Coopluijden van Eliphanten gehouden: versoeken, off op morgen gelieven te komen bij wonen de publiecquen venditie der Eliphanten die gehouden stond tewerden: doch zijn E. liet weten, zulks door indispositie, hem onmogelijk tewesen. den srn Vrijdagh. de 14:e Eliphanten den 24:e vande verlede maand. aande Coopluijden overgedaan zijnde: kregen w' cort daar op desekerheijt teverstaan, datse deselve in een gebroken en tweede venditie beurs geaccepteerd hadden: gel.jk zulx al was gesuspecteert en gemerkt, dit volck, insonderheijt ondermalkander, gansch niet inschikelijk, en selden wel over een comen. zoo hadmen goedgevonden, en best gedacht, om de voorsz: harmonie, van in een beurs de Eliphanten temijnnen, tebreken, en doen verijdelen, niet beter ware dan haar een dagh 6. â 7. tijd en respijt tegeven, sonder venditie te houden op datse de gecochte beesten, — quamen te verdelen: en in welcke tedoene verdeeling vastgestelt wierd, zij niet souden accorderen, en overhoopgeraaken, en het welck van zoo goeden succes is — gevolcht, als verhoopt was: want wij kregen gistere en dien dagh tevoren daar af volkome sekerheijt, en waarom resolveerden op heden met een 2r venditie tebeginnen: die ons de waarheijt van't voorsz: haast bevestigen zal. en alsoo zij ondertusschen Comp:s — beesten dagelijcx waren wesen besichtigen, zoo wierd heden, als onnodig sonder Expresse thoon-dagh, aan haar publiecq geveijlt en vercocht devolgende Eliphanten. teweten Extract vendu-Rolle van Eliphanten die den 1en augo 1698. present d' Edele Heer gouverneur Gerrit de Heere en Iaffanapatnam sen Raad Except den Augusto.
Ao 1698: Augusto Inhet Commandement van Iaffanapatma 42. stx: Eliphanten, alias, en wijfjes waar onder 2. met landen, teweten: uijt de perthije desen Iare van Cols overgekomen. 26. stx: Eliphanten, alias, en wijfjes:s waar onder twee met landen, als. No 86. . . . . . 1. w: 5. – Cob: - - - - - - - - - . 405. 510. 470. walidaatchan. 87. . . . . . 1: m: 4.¾. . . . . . . . . . . . 370. 465. 430. mosemchan. 88. . . . . . 1: m: 4¼. . . . . . . . . . . 293. 370. 320. baijchan. 91. . . . . . . 1: m: 4.½. . . . . . . . . .  327. 410. 370. basjeschan. 92. . . . . . 1: w: 5 1/8.  weijnighain aan staart.  424. 530. 470. baboulchan 94. . . . . . . 1: m: 4.¼. . . . . . . - . . .  293. 370. 340. wvalidaatchan 95. . . . . . . 1: m: 4. 3/8. . . . . . . . . .  390. 490. 450. _o 96. . . . 1: w: 5. 3/8. . . . . . . . . . 464. 580. 520. asmetchan 97. . . . 1: w: 4. 7/8.  - - - - - - - - -  273. 345. 300. mosemchan 98. . . . 1: w: 4 1/8  - - - - - - . . . . .  273. 345. 380. dilaalchan. 99. . . . . 1: w: 5. ¼. . . . . . . . . . . 444. 555. 470. aijetchan. 100. . . . . 1: w: 4.½. . . . . . . . . .  327. 410. 328. baboulchan 103. . . . 1: w: 5. 1/8.  cortestaart. . . . .  424530. - . . . op 425. opgehouden. 104. - . - . 1: w: 5¼ met 16 nagels. . . . .  444. 555. 530. walidaatchan 105. -. . . . 1. w:t 5.¼. met een corteslaart en een parel op 't eene oog — - - . . . . . . .  444. 555. 510. Baijchan. 106. -. . . 1: w:t 4.¾. . . . . . . . . . .  370. 465. 430. Do 107. . . . 1. w: 5. -. . . . . . . . . . . .  405. 510. 450. Baboulchan. 109. . . . . . 1: w: 5. 1/8. . . . . . . . . .  424. 530. 460. Baaijchan. 110. . . . . . 1: w:t 4. 7/8. - - - - - - - . .  390. 490. 430. Walidaatchan 112. . . . . 1: w:t 5¼. . . . . . . . . . .  444. 555. 520. Asmetchan. 114. . . . . 1: w: 4. –. schaars—. . . . .  259. 325. . -. -. op 260 opgehouden. 115. -. . . . . 1: w: 5. /8. . . . . . . . . . .  464. 580. 523. Baboulchan. 116. -. . . . 1: m: 4.½. weijnig hair aan staart. .  327. 410. 350. _o 118. . . . . . 1w: 4. –. –. . . . . . . . . . .  259. 325. -. . . op 260. opgehouden. 63. met tand: 1: mn: 6. –. . . . . . . . -  1746. 2270. -. - op 1600. _o 64 Idem. 1m: 5. 7/8. - - . . . . . .  1515. 1970. -. - . op 1500. Do 26. stpx Colombose Eliphanten 42. 26. stx: Eliphanten die transporeere bonde: rxd:s 8971: E: commandeur Hendrick Zwaardecroon die wegens indispositie sich had laten Excuseren: en nog twee Leden die in Commissie Landw:t in waren Publiecq na gemeten geveijlt vercoft, en opgehouden Sijn, als in 't vervolgh specifice komt te blijcken en aangewesen werd. Namentlijck: prijs afgegemijnt rx: van voor rx:s door wie gemeijnt
o 1698. Augusto In het Commandement van Iaffanapatnam. 42. 26. stx: Eliphanten p:r transport. . . . . . . . . 8971. Manaarse Eliphanten. 7. stx: do mannetjes, en wijfjes, als: No 54. . . . . . w: 5.½. Cob:s out . . . . . . . . . 483. 605. 510. Baboulchan. 55. . . . . . . 1: w: 4. 3/8. . . . . . . . . . . . . 313. 390. 320. assanchan 140. . . . . 1: m: 5. 1/8. . . . . . . . . . . .  424. 530. 500. Basjetchan. 141. . . . . . . w: 5. 3/8.  met 16. nagels - - - -  464. 580. 520. walidaatchan. 144. . . . . . . 1: m: 4. —. -. . . . . . . . . . . .  259. 325. . . . op 260. opgehouden. 145. . . . . . 1: w: 5. 7/8.  out. . . . . . . . . . . .  545. 680. . -. . op 545. Do 146. . . . . . 1: m: 4. 7/8.  . . . . . . . . . . .  390. 490. 450. Baboulchan 7 stx: manaarse Eliphanten. Wanniase Eliphanten. 9. stx: do alias, en wijfjes, teweten: 10. . . . . . . 1: m: 4. 1/8. cob:s — -. . . . . .  352. 440. 410. Assanschan. 13. . . . . 1: w: 4.¼. . . . . . . . . . . . 293. 370. 330. mosemchan. 50. . . . . . 1: w: 4. 3/8. -. . . . . . - - - . . 313. 390. 330. Baboulchan. 58. . . . . . 1:m: 4. –. - - - - - - - -. .  259. 325. 310. wallidaatchan 60. . . . . . 1:m: 4. –. . . . . . . .  259. 325. 260. Baboulchan 134. . . . . . 1: w: 4.½. een oirgescheurt. . .  327. 410. 360. asmetchan 135. . . . . 1: w: 4.½. -. . . . . . . . . .  327. 410. 330. Baychan. 137. . . .  1: w: 4. 1/8. - - - - - - -.  273. 345. . . . . op 275 rv:s opgehouden 138. . . . . .  1: w: 4 5/8. met 16. nagels. - . . .  313. 390. 320. wallidaatchan. 42. stx: Eliphanten alias en wijfjes waar onder twee met tanden: doch daar afen van de twee eerste soorten, niet meerder vercogt dan 34. stux: dewelcke volgens de prijs- Courant, beraamt door den Ed:le heere Commissaris van Reede. Z:r C. wanneer sonder gebreeken waren behoorden tegelden rx:s 12512. en nu bij publiecque venditie met alle gebreeken vercocht voor de somma van - - - - - - . . rx:s 13921. Met voorenstaande vercopinge (:die ten opsigte van d' gretigheijt In't mijnnen op goede prijsen, genoegsaam deed blijcken, dat de gemaekte eenigheijt onder de Copers gebroken was:) dese geheele voor en tot over-middag doorgebracht zijnde: zoo meerder het voorditmaal hier bij telaten: maar de Coopl: versogten Instantig dat vermits den tijd tot vertrek haast zoude naderen, men aan haar de darthien Eliphanten die deselve gelijck anno passo toegestaan waren, uijttesoeken noch wilde opveijlen, en vercopen: zoo mede dat op morgen weder een venditie mogt gehouden werden 'twelck haar beijde toegestaan wierd, en zijn de voormelde darthien Eliphanten rd: res prijs afge gemeijnt ger lagen reg: door wie gemeijnt gemelten
Ao 1698. Augusto nhet Commandement van Iaffanapatnam Extract Present en dato, Als voore. gemeten, geveijlt vercoft, en opgehouden. als volght, teweten prijs afge gemeijnt courantsdagen voor r: rxs rxs, door wiegemeijnt 13. stx: Eliphanten alias, en wijffjes, te weten uijt D' Perthije desen Jare van Colombo overgecomen 6. stx:s Eliphanten, alias, en wijsjes, als: N:o 76. . . . . 1: m: 7. –. Cob:s weinighair aan. staart. . 775. 970. 900. Baboulchan. 77. . . . . 1.m: 6¾.  — . . . . . . . . .  716. 895. 820. wellidaatchan. 78. . . . . 1:m: 6 3/8. . . . . . . . .  644. 805. 740. asmetchan 80. . . . 1: w: 6. –.  met Iongh - - - - -  570. 715. 650. wallidaatchan. 85. . . . 1. m: 5. 3/8. . Cortestaart. . . .  464. 580. 520. dilaalchan. 127. . . . 1: w: 5.¼. . . . . . . . . . .  444. 555. 486. alawelchan. 6: stx: Colombose Eliphanten. van Manaar. 52. . . . . 1. m:  6 1/8. Cob:s. . . . . . . . . . . 594. 740. 680 Baijchan. van gale ao Passado. 5:½. cob:s a:o passo tot een Iaag beest 72. . . . 1. : geprojecteert, en nu geveijlt, om dat daartoe een gebrek heeft. . . . . . . . . . . . . . .  483. 605. . . op 510. rd:s opgehouden Van d'ivanniase beesten. 3. stx: alias, en wijfjes teweten: 48. . . . . . : w: 5¼. cob:s. - - - - -. . . . 522. 655. 580 Basjetchan. 11. . . . . 1: w: 5. ½.  outend'oiren wat gescheurt. . . 483. 605. 560. wallidaatchan 59. . . . . 1: w: 5.½. . . . . . . . . .  483 605. 520. mosemchan 3: wanniase Eliphanten Ponnerijnse Beesten 2. stx Eliphanten, als: 36. . . . . . : m: 5 5/8. Cob:s ruijm met 17. nagels - - . 464. 580. 520. Assanchan 82. . . . . 1: m: 5 1/8.  ruijm -. . . . . . . . 424. 530. 511. alarvelchan. 2. stx: ponnerijnse Eliphanten. 13. stx: Eliphanten alias, en wijfjes: daar van niet meerder vercocht zijn, dan 12. stx: die volgens de prijs courant van den Ed:e h:r Commissaris van mijdregt nu ter ziele, wanneer sonder gebreeken waren behoorden te gelden rx: 6583. en nu bij publiecque venditie met alle gebreken vercogt voor de somma van - - - - - . . . rx:s 7487. Ontfangen van den E. politiecquen raad tot Colombo, een missive, gedateert den 24en der gepasseerde maand Iulij: zijn: van zodanigen inhout, als aldaar ter secretarije bij 't afgaande briev-boek, zal komen te blijcken: zoo dat derwegen in desen niets
Ao 1698. Augusto In het Commandement van Iaffanapatnam darde venditie van Eliphanten gehouden. niets zullen aanhalen, als dat de fluijt Langewijck den 19en der voorm: maand Iulij tot gale. g'arriveert was; mede brengende van batavia 204. Lasten rijs, en eenige Equipagie goederen volgens het brievje door haar Ed:le achtb: den 6e Junij aan ons gesz: van gelijcken werd ons toegebracht een brievje van Calpettj gedateert 26en Iulij: waer bij eenlijk g'adviseert werd dat aldaar ontrent thien hoekers ladingen branthout voor— tutucorijn gekapt lagh: en versogten om ordre, off nog meer soude doen versamelen Den 2en Saturdagh volgens toesegginge op gistere gedaen, zijn heden weder aan demoorse Coopls verkoft, en geveijlt, zodanige Eliphanten, als bij 't onderstaande Extract vendu-rolle komt te blijcken. teweten: Extract vendu-Rolle van Eliphanten, die den 2en augo 1698. Present: d' Edle H:r gouverneur gerrit de Heere en Iaffanapatnamsen Raad Exept den E: Commandeur Hendrick— zwaardecroon die sigh wegens in dispositie had laten Excuseeren, en nogh twee Leden die in Commissie Landwaart in Waren Publiecq nagemeten geveijlt verkoft en op gehouden sijn, als in't vervolgh specifice komt te Blijcken en aangewesen werd. Namentlijck: 42. stx: Eliphanten alias, en wijfjes, waar onder vijv stux miet tanden teweten, prijs afge gemeijnt courant slagen voor uijt de perthije desen Iare van rd: van rx:s door wie gemeegen Colomboovergecomen. 22. stx. Eliphanten alias, en wijfjes waar onder 2 met tanden, als: N:o 67. . . . . 1: w: 5. 7/8. Cob:s - - - - - - - - 545. 680. 625. Baijchan69. . . . . 1: w:t 5. 3/8.  . . . . . . . 464. 580. 546. Baboulchan 79. . . . . 1: w: 4.¾.  - - . . - . . . . 370. 465. 420. disaalchan 84. -. . . . 1: m: 4. 5/8.  - - - - . . . . .  351. 440. 360. Baboulchan 93. -. . . 1: w: 4. -. . . . . . . . . . .  259. 325. -. . op 260. rx:s opgehouden 119. . . . 1: w: 5. 1/8.  en oogblint, en'toirgescheurt 424. 530. - - -. op 400. _o 120. . . . 1: w: 4. 7/8.  - - - - - - -  390. 490. 453. Dilaalchan 121. . . . . 1: w: 5.½.  met 16. nagels. . . 483. 605. 600. Baijchan. 42. 2. 8. stxs Eliphanten die transporteerenevens t rs 3004.
Ao 1698. Augs In het Commandement van Iassanapatnam 42. 22. 8. stx: Eliphanten p:r transp:r nevens. . . . . . . 3004 No 122. . . . . . . . 1: w: 4 3/8. Cob:s ruym - - - - - - 313. 390. 350. Asmebchan 123. . . . . . 1: w: 4 3/8. . . . . . . . . . . . 390. 490. 410. Baboulchan 124. . . . . 1: m: 4. 7/8. . . . . . . . . . . . .  351. 440. . . op 360 rv:s opgehouden 125. . . . 1w: 4. ¼. . . . . . . . . . . . .  293. 370. - . . op 300.  _o 128. . . . . . 1: w: 5. /8.  een oogh blind. . . . . 424. 530. . . . op 400.  _o 129. -. . . . .  1: w:t 4. 3/8. - . - - - - - - . - . . .  313. 390 320. assenchan 130. . . . . . . . 1. w: 4. -. . . . . . . . . . .  259. 325. . . . . . niet opgeveijlt 131. . . . . . 1: w:t 4. 3/8. —. . . . . . . . . . . 390. 490. 470. Basjeschan 132. . . . . .  1: w: 4¼. -. . . . . . . . . . 293. 370. . . . op 300. rx.:s opgehouden 103. - - - -  1: w. 5. 1/8.  met een corte staart. . . 424. 530. - - - op 430.  _o 114. . . . . . 1: w: 4. –. -. . . . . . . . . . . 259. 325. -. . . niet opgeveijlt 118. . . . . . : w: 4. -. -. . . . . . . . . . . . 259. 325. -. . _o 70. mettanden 1: m: 4½.  ruijm -. . . . . . . 491. 690. -. . . op 580. rx:s opgehouden 74. Idem. . 1: m: 4. –.  weijnighair aan d' staart. . .  387. 540. - - . - op 450.  _o 22. stx: Eliphanten van Colombo. Manaarse Eliphanten 8. stx: Eliphanten, alias, en wijfjes waar onder 1. met tanden: als: 24. . . . . . . 1: w:t 5 5/8. cob:s. . . . . . . . . . . 464. 580 550. Baboulchan 1: w: 4. -  met 16. nagels. . . . . 259. 325. . . . . . niet opgeveijlt 25. . . . .. . .   273. 345. 284. Basjetchan 2½. . . . . .  1: w:t 4 1/8.  - - - - - 53. . . . . 1: w: 5.½.  out en beseth met een vlies 5 over 't eene oogh - - - - - -  483. 605. 554. Baboulchan 139. . . . . . 1. w: 5. 1/8.  een oog blind, een apposteum aan 't fondam:t - - - - - - -  502. 630. -. - . . . op 450. rx:s opgehouden. 144. . . . . . . 1:m: 4. –. . . . . . . . . . . . .  259. 325. . . . . niet opgeveijlt 145. . . . . . 1. w: 5. 1/8.  out. . . . . . . . . . 545. 680. -. . . . op 550: opgehouden 142. met lander 1: en: 4. 1/8. . . . . . . . . . . . . .  410. 575. 480. Assena mancaij — 0. stx:s manaarse Eliphanten Wannise Eliphanten 11. stx: Eliphanten, alias, en wijfjes waar onder twee met landen, als: 15. -. . . . 1: w: 4¼. cob:s met is nagels. . . . .  293. 370. . . . . op 300. rx:s opgehouden. 22. . . . . 1: m: 4¼. . schaars. . . . . .  370. 465. 440. Mosemchan 51. . . . . 1:m: 4. –. . –. . . . . . . . . .  259. 325. . . . . . niet opgeveijlt 56. . . . . 1: w:t 4.¼. . . . . . . . . . . . . .  293. 370. 300. Alaweschan 187. . . . . . 1: w:t 4. /8. . -. . . . . . . . . . .  273. 345. - -. .  niet op geveijlt 173. . . . . 1: m: 6. –. . met 16. nagels. . . .  570. 715. . . . . do 150. . . . . 1: m: 5. 5/8. . ruijm. . . . . . . . . .  502. 630. 629. baboulchan — 153. - . . . . . 1:w: 5. /8. . . . . . . . . . . . . .  502. 630. 600. Dilaalchan. 117. . . . 1: w: 4. 3/8. . . . . . . . . . . .  313. 390. 320. Basjetchan. — 16. met landen 1. m: 3. ¾. . schaers - - - - - . .  360. 505. - . . . . op 410. rx:s opgehouden. 149. Idem 1 m: 4. ¾. . ruijm. . . . . . . . . . . 556. 780. . . . . op 650. _o 11. stx:s wamiase Eliphanten 42. 41. stx:s Eliphanten die transporteere nev:s r x:s 8711. : een n door wie gemeijnt
Ao 1698. Autgo Inhet Commandement van Iaffanapatnam rd: van rx: door wie gemeijnt Vierde venditie den Eliphanten. 42. 41. Stx:s Eliphanten p:r transport nevens. . . . . . . . . 8711. van Gale ao Passado hier aangebracht. No 72. . . 1. m: 5½. Cob: a:o pass:o voor een Iaag beest geprojecteert en nu voorde tweedemaal geveijlt, om dat 42. stx: Eliphanten alias, en wijfjes, daar onder 5. stx: miet tanden: zijnde van alle deselve in het geheel niet meerder vercocht dan 19. stx:, die volgens d' oude, en meer maals geciteerde prijs-courant wanneer de beesten sonder — gebreeken waren, behoorden te gelden re:s 7619. en nu bij publiecque venditie met alle gebreken vercocht voor een somma daar toe een gebreck heeft - - - . 483. 605. . . -. op 520. rd:s opgehouden van. —. . . . . . . . . . . . . . . . rd:s 8711. Na het eijndigen van voorm: venditie versogten de coopluijden gesamentlijk dat men aan haar nogh een kleene vercopinge wilde doen: ten eijnde, het gelt dat over hadden tebesteden, en spoedigh tekonnen vertrecken! welcke eerste haar toegesegt, en daar toe overmorgen, off maandagh Nade middag, vast— gesteld wierd. den 4e Maendagh Na de middagh de coopluijden bij den anderen gekomen zijnde, wierden aan haer weder opgeveijlt, en vercoft sodanige Eliphanten, als bij het onderstaande Extract vendu-rolle, komt teblijcken, teweten Extract vendu-Kolle van Eliphanten die den 4en aug:o 1698. Present D' Edle H:r gouverneur Gerrit de Heere, en Iaffanapatnamsen Raad, except den E: Commandeur Hendrick Zwaardecroon, die sigh wegens indispositie had laten excuseren en nog twee— Leden die in Commissie Landwaard in waren Publiecq, Nagemeten geveijlt, verkoft, en opgehouden sijn als— in't vervolg specifice komt te blijken, en aangewesen wvert Namentlijck: — 22. stx:s Eliphanten alias, en wijfjes waar onder drie niet tanden teweten: — uijt de Parthije desen Jare v: col:o overgekomen. 10. stx: Eliphanten, alias, en wijfjes waar onder twee niet tanden, als: No 93. . . . . . 1: w: 4. –. Cob:s - - - - - - - - - - - - - - f 259. 325. . . . op 260. rx:s opgehouden 114. . . . . . 1: w: 4. - . . . . . . . . . . . . . . . 259. 325. . . . . . op 270. _o 124. . . . 1:m: 4. /8.  - - - - - . . - . . . . .  351. 440. 440. alawelchan. 22. 10. 3. stx:s Eliphanten die transporteere nev:s . . . rx: 440. prijs afge gemeijnt cour:t slagen voor rd: van rx:s door wie gemeijnt prijs: alade gemijnt
Ao 1698. Augo Inhet Commandement van Iaffanapatnam verscheijde Eliphanten nu hoger gemijnt als die bevorens sijn opgehouden. hijt eigen poorn 22. 10. 3. stx: Eliphanten p:r transport nevens. . . . . . . . . . . 440. N:o 125. -. - - - 1: w: 4¼. Cob:s . . . . . . . . . . . . .  293. 370. 321. Baboulchan 126. . . 1: w: 3 7/8.  ruijm met 16. nagels. . . . . . . 248. 310. -. . . op 26. rd:s opgehouden 130. -. . . 1: w:t 4. –. . . . . . . . . . . . . . 259. 325. . . . op 270. _o 132. . . . 1: w: 4¼.  - . - . . . . . . . . . .  293. 370. 350. assanchan 103. . . . 1: w: 5. 1/8.  met een corte staart. . . . .  424. 530. 504. mosemchan 63. met tand: 1: m: 6. —. . . . . . . . . . . . . . .  1746 2270. . . . op 1700 rx:s opgehouden . . . . - - - - - .  1515. 1970. 1500. Palpattenauw 64. _o 1: m: 5. 5/8. . . 10. stx: Colombose Eliphanten. Manaarse Beesten. 3. stx: Eliphanten, alias, en wijfjes, als: 25. . . . . 1: tw: 4. – Cob: met 16 nagels -. . . . . . .  259. 325. 310. vallidaaschan. 20. . . . . 1m: 3 1/8. . ruijm. . . . . . . . . . . . . 225. 280. 240. Do 144. . . . . 1: m: 4. –. . . . . . . . . . . . . . . 259. 325. 320. assanchan — 3. stx: manaarse Eliphanten. Wanniase Eliphanten. 8. stx: Eliphanten, alias, en wijfjes, waar onder een niet landen, als: 2. . . . . . 1: m: 3¾. cob:s. . . . . . . . . . . . . . 240. 300. 240. Baijchan. 15. . . . . . 1: w:t 4¼. . met 16. nagels. . . . . . 293. 370. 360. asmetchan. 19. . . . 1: m: 3.¼. . ruijm. . . . . . . . . . 180. 225. 200. _o 31. . . . 1: w: 5. 1/8. . met 16. nagels. . . . . . . 424. 530. 530. alawvelchan 51. . . . . 1:m: 4. –. . -. . . . . . . . . . . . . . .  259. 325. 310. Talpatterauw 137. . . . . 1 w: 4. 1/8. . . . . . . . . . . . . . 273. 345 328. assanchan 133. . . . . 1: m: 6. –. . met 16 nagels. . . . . . .  570. 715. 640. Talpattenauw 16. met and: n: 3 ¾. . - . . . . . . . . . . . . . . 360. 505. . . . op 400. rd:s opghouden 8. stx: wommiase, Eliphanten. van gale Ao Passado. 71. . . . 1. w: 4–. cob:s. . . . . . . . . . . . . . . . 259. 325. 270. Baijchan. 22. stx: Eliphanten, alias en wijfjes, daar onder gerekent drie stucks met 'tanden: dogh daar van niet meerder verkoft dan 16. stuks, die volgens de prijs cour:t vanden Ed. le h:r van mijdrecht zal:r wanneer sonder gebreken waren behoorden te gelden re:s 6117, en nu bij publiecque venditie met alle gebreken verkoft voor een somma van - - - - . rd:s 6863. Het was remarcabel dat men in dese vercoop gewaar wierd, verscheijde beester gemijnt, off aangenomen waren, voor vrij hoger prijsen, als die selvde inde voorige venditien. zijn op gehouden en onverkoft gebleven: mogelijk off buijten twijffel, hebben zij gedacht haar Capitaal niet soude sufficieren tot het bemagtigen van de beste en kloekste Eliphanten uijt de geheele troep: en die nu verkoft Zijnde
Ao 1698. Augs Inhet Commandement van Iaffanapamam zijnde, veel liever kleene wilde mede voeren, dan het noch overige Capitaal in contant: en zulx niet tegenstaande volgens haar eijge verclaringh de onkosten van vragt, en thollen, die betalen moeten, even veel zijn off een groot off kleenen Eliphant overbrengen: waar uijt dan ook genoegsaam kan afgemeten werden, hoe gewilt, en begeert dese beesten moeten wesen Nu twee Iaar geleden was, hier in provintien van de stallen door onagtsaamheijt van den kornack, off bestierder weg- gelopen een Eliphant, die den moor Aboubacker, als gemagtigde van zijn vader tilivarchan, onder meer andere beesten van d' E. Comp: gekogt had: zijnde dien Coraik daar over in de ketting geslagen, en geordonneert. gem: aboubacker een anderen Eliphant te bestellen; doch hij dat onmogelijk konnende volbrengen, en den anderen bij zijn vader niet dervende komen souden Eliphanten, zoo versogten alle de coopl. tesamen, seer Instantigh, dat han mogt werden toegestaen een Eliphant vande wamnias tekopen: hier over spraken wij met de raats persoonen, die wegens de gedane venditie nog present waren: en wierd geoirdeelt, dat het niet goet: maar van een quaat gevolgh zoude Connen wesen, ijmant telicentieren, particulier, sodanigen beest vande wannias te negotieeren, en veel beter was, dat men dien ongeluckigen sonk-man, een kleen Eliphantje (die 'er nog genoeg, en van weijnig emporte waren:) schonk: gelijk daar wierd met een beesje hoog 3 3/8. Cob:s N:o 126. met 16. nagels, onder betuijgingh aan alle de Coopluijden, dat d' E Comp: hier toe niet gehouden was, en een ijder zijn eijgen goet, dat gekoft had, moest bewaren, dog zulx nu geschiet ten respecte van haar gesamentlijk gedaan versoek, en sonder dat behoevde tedencken, imant dit geluik meer zoude ontmoeten zij
Ao 1690. Augs Inhet Commandement van Iaffana pamam voorstel na Cormandel derwaarts tesenden gelijck men meende na bengale te doen. zij betuijgden alle seer beleeve haar danckbaarheijt: verclarende dat dese gunste, niet zoude hebben derven pretenderen en deselve soo uijtnemende was, dat niet wisten met wat Loff daar van op haar thuijs komste zoude spreken: hier mede namen afscheijt en vertrocken seer verheugt na haar Logement. dingsdagh werden ons over manaar van tutucorijn toegebracht, twee duplicaat brieven, gedateert 21 e 25en der gepasseerde maand Iulij: zijnde de weer gade den selver door het opperhooft Krijn Caperman en raad na colombo gesonden, alwaer de inhouden bij het aankomende brievboek ter secretarije, sullen konnen gevonden werden. Den 6en Woensdagh schrijven een missive aan den Edle heer raad Extraordinair van India en Cormandels— gedaan om eenige Eliphantje gouverneur Laurens Pit mitsgaders den Ed:e heer gedesigneert gouverneur dirck Comans nevens den raad tot Nagapatnam, van zodanigen inhout als bij 't afgaande brievboek den Colombose secretarije staat teblijcken en wel 't voornaamste dat daar bij bekent maekte, de negotie der Eliphanten met de moorse Coopluijden uijt golconda, hier weder volbracht, en van soo goeden succes, jabeter was geweest, dan anno passo om dat nu groten Capitaal dante dier tijd besteed hadden 'twelk ons deed hopen dienhandel nog almeer stond toe tenemen: en men nu hier nogh aan de hand had parthije Eliphanten van vier, en minder Cob:s hoog ontrent welcke beesten de coopluijden weijnigh speculatie schenen te hebben, en zulx volgens haer seggen om dat van geen belang waren en inden handel weijnig bedroegen, dat de vragt even veel was, off een Den 1e kleen
A:o 1698. Augs Int Commandement van Iaffanaparnam. T' Eliphants Coopl: nemen beleeft afscheijt. kleen, off groot beest vervoerden, dierhalven de laatste prefereerden als die tebekomen zijn: gelijk wij niet en twijfelde, off zoude Iaarlijcks konnen volgen 'twelck ook de reden was, men inde landen van Colombo en mature geboden had, alle Eliphanten onder de vier Cob:s, die gevangen wierden weder telate lopen: dog zulx hier niet wel konde geschieden, om dat sodanige beesjes, veel uijt verplichting door dewannias tot tribuijt gelevert wierden: bij gevolge ook wel diende verkoft, om de Ingesetenen te ontslaan van de lasten en moeijten die deselve met lange op destallen te staanveroorsaken: zoo mede, om daar voor nogh eenig gelt In 's comp:s Cassa te ontfangen: welck laatste wel de principaalste oorsaek was, dat men haar Ed:le vroegh of 'er geen kans soude wesen tot Cormandel eenige van die Cleene Eliphantjes tevertieren en dat wij van meeninge waren, om deselve reden 20. stuks — met de fluijt Langewijck tot een preuve na bengale tesenden. voorts wierd den Ed:le H:r gouverneur Laurens Pit. versogt ons tewillen senden zijn Ed:le ervarende consideratien, wegens den Eliphants handel in golconda tot wat prijsen die beesten aldaer verkoft werden, en wat onkosten daar op na Calculatie komen telopen: zoo mede als het nodig mogte wesen off men tot masulipatnam met eenige Eliphanten voor reek: van d' E Comp: zoude konnen vercopen en derwaerts mogen senden. den 7en donderdagh na demiddagh quamen de gesamentlijk golcondase Coopluijden ons bekent maken dat zij hun negotie in Eliphanten voor dit Jaer tot volkome vergenoegen
Ao 1698 Aug:s Inhet Commandement van Iassanapasham vergenoegen volbragt, en het overgemaekt Capitael besteet hadden: mitsgaders met de gekoste beesten, en vaartuijgen. gereet waren, om te vertrecken: versoekende ten dien eijnde verloff om afscheijt tenemen: en betuijgden met veel beleefde termen, sodanig voldaen tewesen wegens den nu gedreven handel, dat absoluijt vast stelden, daar door meer Coopluijden soude g'animeert werden 't aanstaande Iaar over tekomen: onderhope dat het aan geen kloeke Eliphanten zal manqueren men antwoorden hier op dat dit ons aangenaam was, en wij besorgen soude, genoegsame beesten tegen die tijd— aande hand waren, dat 'er reets een goede parthije vande kloekste slagh op de stallen tot mature stonden, en dagelijks meer gevangen wierden: waer over zij seer verheugt schenen en afscheijt namen: alvoren besprengt met rosewater en beschonken zijnde ijder met drie ponden Caneel, en twee ponden nagelen. bij geval desen avond discourenende, wegens den inpost gestelt op de in, en uijtlandse Lijwaten onder dit commandement aangebracht werdende, wierd bevonden, dat hier weijnig agt geslagen, off reguart genomen was, op dewoorden 20. ten hondert off p:r Cto want daer mede verstaat men niet dat ijmand 100. Cleeden aanbrengende, off verthollende, van die 20. moet missen off soo veel gelt, als waar voor deselve konnen verkoft werden: maar wel dat men van 120: 20. betaelt, zijnde dit twintig ten, en 't andere twintig in het hondert off vijventwintig p:r C:to gelijk de Ingesetenen voor dese moeste betalen: en waar van door de goetheijt van haer Ed:le achtb: tot Batavia ontslagen zijn: bij gevolgen onbillijck, den pagter tegen den sin den Conditien, off de stellinge van twintig ten hondert de twintigh in het
Ao 1698. Augs Inhet Commandement van Jasfanapatnam Gehoude Conferentie met het hondert komt te trecken, gelijk tot nog doet: en om 'twelke voortekomen, zal den heer Commandeur geordonneert werden op ult:o deser, bij de nieuwe pagt Conditien, dese ordre van 20. p:r Cento uijt teleggen, hoedanig dat over al — gerekent werd, omme niemant tegen billijk tehandelen en meer tedoen betalen, dan de overigheijt in effecte komt te begeren. den den Vrijdagh den gesant vanden zeer leuver wierd bekent gemaekt dat op morgen voorde middag gelievde bij ons tekomen. grn Saturdagh den gesant van den heer Tuverheden bij ons gekomen zijnde zoo wierd aan hem bekent gemaekt des leuvers gesant. dat men de briev van zijn Exellentie, uijt de mallabaarse in de nederduijtsche tale, doen oversetten, en den Inhout verstaan dogh daar in niet gevonden had hem ambassadr magt was gegeven, eenige saken, off differenten met ons absolutelijk aftedoen: off d' E. Comp:e tedoen hebben — satisfactie wegens de gelede affronten, en schaden inde Iongst-gehoude paarl-visscherije veroirsaekt door toedoen van peria tambij, mits het gebot dat'er geen vaartuijgen, of volck van zijn Exellenties onderdanen, na gem: paarl-visscherije hadden mogen gaan: en devaartuijgen vanden maduresen naijck tot killicarre waren opgehouden: welck een en ander meer dan 24000. rx:s importeerenden: maer wel dat den heer teuver bij sonder roemden op de vruntschap — tusschen d' E. Comp: en hem volgens 'tJongste coutract spelende voorts den ignoranten, wegens het gepasseerde tot wedale, ontrent de Lascorijns die de paerl-visscherije quamen verkondigen het beroven den parruas tot moekoer, doorde moren van marmoer, het slaan van 's comp:s
Ao 1698. Augos Inhet Commandement van Jaffanapama van 's comp:s Lascorijns op 't varsch waters Eijlans door twee moren van gem: dorp moeloer en het toelaten van eenige regeringe off gesag, aan gem: peria-tambij welcke laatst absoluijt tegen het vercontract quam te strijden &c:a den gem: gesant verschoonde in alles zijn meester, onder betuijging dat hij geen kennisse vandese affronten had, wijl daar over sekerlijck sware straffe soude g'oeffent hebben, was— hem zulx bekent gemaekt: en het nog stont te doen: mitsgaders, alle satisfactien soude gegeven werden, wanneer wij ijmant gelievden aftesenden, om alles in dies presentie te ondersoeken: wat perie tambij belangde, seijde den gesant: vermits d' E. Comp: op de paarl-visscherijen en anders, aan hem selvs, eere, en gunste had bewesen den Teuven, daar in mede geen redenen ter Contrarie had gevonden: op dit laatste wierd door ons niets geantwt: dan aangaande 'teerste dat zijn Excellentie van't voorgevallene, niet alleen volgens het contract was kennisse gegeven, off geklaagt: maar ook maintenue versogt door het opperhooft tot tutucorijn krijn Caperman: bij gevolgen zijn Exellentie geen iguarantie konde pretenderen, alschoon niemant van de quaatdoenders gestraft had: 'twelck immers absoluijt quam te strijden tegen meer gem: contract en dierhalven men daaraan ook niet gehouden was: dog dat egter om de oude vrundschaps wille, en op het versoek van zijn Exellentie ijmant onsen 't wegen souden afsenden om de beloofde satisfactie te ontfangen en onderwijlen hem met heer gesant, den briev vanden heer Teuver beantwoorden: schijnende desen man seer bekommert tewesen over onse expressien: en versogt seer instantig gecommitteerden van hier temogen mede nemen, het welck g'excuseert, en uijtgesteld wierd, tot onse komste op Colombo: en hem
Ao 1698 Augs Inhet Commandement van Jassanapamam. hem gerecommandeert den heer Touver ondertusschen gelievden te besorgen niemant in zijn land d'E. Comp: eenig verder ongelijck quam aan te doen: want zijn Excellentie, als heere van zijn onderdanen, dat moest verantwoorden: off anders oirsaak konde verwerken, dat de vrundschap geheel afgesneden wierd, den gesant deed hier van absoluijte versekeringh met veel beleevde termen en nam afscheijd. Aanden Coopman en opperhooft krijn Caperman, en raad tot tutucorijn werd sodanigen missive gesz: als bij het afgaande brievboek der Colombose secretarije. staet te blijcken: en werd gem: missive afgesonden met de Chialoupen de Lastdrager, en moorse Coopman, door de eugte van panbenaar off rammanacoil: werwd de chialoup de Pijl ook vertrekt, omme aande zuijd-zijde van het riff teblijven Leggen: ten eijnde, aldaar aftewagten onse bagagie, die met een andere Chialoup aande noordkant zal gesonden werden, en welcke bagagie dan overgenomen hebbende, daer mede na colombo te vertrecken. de gecommitteerden den Constapel majoor Ian hristaanse Toorzee, tombohouder P:r Christiaanse Bolscho; Luitenant Claas Isaackse, en soldij-boekhouder Ian Schouten, — Leveren heden aan ons over (:wegens de commissie den 21en Iulij op haar verleend:) sodanigen rapport ingeschrivte, als hier onder vervolgens staat g'insereert. Rapport opgestelt door ons ondergesz: door D' Ede Heer Gerrit de Heere gouverneur en directeur des Eijlants Ceijlons Etc:a gecommitteert, tot het Examineren der Land-meters; Mitsgaders de kaarten der
Ao 1698. Aug.o Inhet Commandement van Saffanapatnam Der Landerijn, door de selve Inde drie saffanapasp: Provintien Welligammo, waddemoratie, en Timmaraatie, eenige Jaren herwaarts op het Tapijt gebragt: ende wegens het ondersoek ware geschapenth:t en bevindinge van dien overgegeven. woensdagh den 23en Iulij, achtervolgens uwel Edeles g'eerde ordre en bevel op reijs geslagen, bragten het dien avond op Chavegacherij, alwaar 's nagts verbleven. donderdagh den 24e quamen voordemiddag aan de kerck van uludematuaal, ordre stellende tot het tesamen ontbieden der 6. Landmeters, zoo hier ter plaatse, als onder de kerk van katihaij, met het meten, en beschrijven den tombo besig; dewelke voor sons ondergangh met hun meet touwen, Compassen, en kaarten; gelijck mede de Cannekappels met hunne beschreven olas, alle bij een voor ons verscheenen vrijdagh den 25e vervoegden ons 'smorgens Inde gehugte tot kukoerritje, off zuijd west hoek den Landerijen, onder voorsz: ulludematuaal begrepen palende ten zuijden aan't dorp mogemale, en ten westen aan karambagam: tusschen welcke dorpen delimiten door Caspar thielisz: gemeten waren dogh sonder verdere scheijdingh der Landerijen: gelijck— bij de nieuwe tombo, soo wel Indese provintie van timmaratje, als indie van patchelapale gebruijkelijk is, ten aansien vande sandige gronden, waer op niets dan bosch, en Iagerbomen wilgroeijen, egter zijn hier en daer in de lagtens nelij velden, die stuck voor stuck werden genieten: als breder Inde kaarten tevinden zij: 'twelck van de plantagien der sagerboomen mede Ligtelijk en tot groote nuttigheijt hadde konnen geschieden.
Ao 1690. Augo Inhet Commandement van Iaffanapatnam. geschieden dewijle ijders gedeelte apart In de tombo bekent staad, met een eijgen benamingh, en sonder afmeting beswaarljk en onseeker valt, om de boomen, daar op staande te tellen, behalven dat dit ook hadde mogen dienen tot voorkominge van aanstaande verschillen, als om sig wegens de nettigheijt dermetinge gerust te stellen; om zulx tewaren vonden goet, voorsz: hoek met een derde linie na beloop den Jager tuijnen, binnen deselve begrepen, af tesuijden 'twelck gedaan en op 't papier gebracht zijnde, vertoonde den Ingenieur Toorzee, dat gem: linie ter lengte van 300. r: 33. telank viel, om indekaart gevoegt te konnen werden; bij gevolg sal de metinge; off het transporteeren op 't papier off ook wel alle beijde inperfect most wesen, om dan de Compassen, en touwen waarmede gemeten werd, tegens malkander te vergelijcken, wierden deselve sagtermiddags bij een gebragt en aldus bevonden. de touw van andries houten quam met de ketting van Passanap: t'accorderen. d:o van hendrick de kroese op 5. n: telank. . . . . . . 5: duijm do van willem houter op Do do - - - - - 1. — do van Caspaar-thielis. op do tekort. . . . . . . . . 4. — Do van Seronimus heelaart op do __o. —. . . . 5½. soo dat de langste, en kontste meet-touw: maar 11½. duijm op 5. roeden quamen te verscheelen decompassen differeerden, de meeste, ende minste ongevaar 3. graden, sijnde doorgaans seer slegt gestelt, en tegen reden op de verdeelinge der graden, met een papier over plackt, waar op ijder Compas-streek in 10. verdeelt, en — meerendeels zeer ongelijk getekent waren. saturdags den 26e verdeelden 7. Iager tuijnen, telden en bevonden de boomen na genoeg met de beschrijving over een komende; want soo men op d' eene plaats 3. â 4. tekort quam
Ao 1698. Augo Inhet Commandement van Jaffanapatnam woensdagh den 23en Julij, achtervolgens uwel Edeles g'eerde ordre en bevel op reijs geslagen, bragten het dien avond op Chavegacherij, alwaar 's nagts verbleven. donderdagh den 24e quamen voorde middag aan de kerck van uludematuaal, ordre stellende tot het tesamen ontbieden der 6. Landmeters, zoo hier ten plaatse, als onder de kerk van katihaij, met het meten, en beschrijven den tombo besig; dewelke voor sons ondergangh met hun meet touwen, Compassen, en kaarten; gelijck mede de Cannekappels met hunne beschreven olas, alle bij een voor ons verscheenen Vrijdagh den 25e vervoegden ons 'smorgens Inde gehugte tetkukoerritje, off zuijd west hoek den Landerijen, onder voorsz: ulludematuaal begrepen palende ten zuijden aan't dorp mogemale, en ten westen aan karambagam: tusschen welcke dorpen delimiten door Caspar thielisz: gemeten waren dogh sonder verdere scheijdingh der Landerijen: gelijck — bij de nieuwe tombo, soo wel Indese provintie van timmaratje, als indie van patchelapale gebruijkelijk is; ten aansien vande sandige gronden; waer op niets dan bosch, en Iagerbomen wil groeijen, egter zijn hier en daer in de lagtens nelij velden, die stuck voor stuck werden geneten: als breder Inde kaarten tevinden zij: 'twelck van de plantagien der sagerboomen mede Ligteli:jk en tot groote nuttigheijt hadde konnen Der Landenijn, door de selve In de drie Jaffanapasn Provintien Welligammo, waddemoratie, en Timmaraatie, eenige Jaren herwaarts op het Tapijt gebragt: ende wegens het ondersoek ware geschapenth:t ten bevindinge van dien overgegeven. geschieden:
Ao 1690. Augo Inhet commandement van Iaffanapatnam. geschieden dewijle ijders gedeelte apart In de tombo bekent staad, met een eijgen benamingh, en sonder afmeting beswaarlijk en onseeker valt, om de boomen, daar op staande te tellen, behalven dat dit ook hadde mogen dienen tot voorkominge van aanstaande verschillen, als om sig wegens de nettigheijt dermetinge gerust te stellen; om zulx tervaren vonden goet, voorsz: hoek met een derde linie na beloop den Iager tuijnen, binnen deselve begrepen, af tesuijden 'twelck gedaan en op 't papier gebracht zijnde, vertoonde den Ingenieur Toorzee, dat gem: linie ter lengte van , 300. r: 33. telank viel, om inde kaart gevoegt te konnen werden; bij gevolg sal de metinge; off het transporteeren op 't papier off ook wel alle beijde inpersect most wesen, om dan de Compassen, en touwen waarmede gemeten werd, tegens malkander te vergelijcken, wierden deselve 'sagtermiddags bij een gebragt en aldus bevonden. de touw van andries houten quam met de ketting van Jalsanap: t'accorderen. d:o van hendrick de kroese op 5. n: telank. . . . . . . 5: duijm do van willem houter op Do do - - - 1. — do van Caspaar- thielisz: op do tekont. . . . . . . . . 4. — Do van Seroniuus heelaart op do __o. —. . . . 5½. soo dat de langste, en kortste meet-touw: maar 11½. duijm op 5. roeden quamen teverscheelen decompassen differeerden, de meeste, ende minste ongevaar 3. graden, sijnde doorgaans seer slegt gestelt, en tegen reden op de verdeelinge der graden, met een papier over plackt, waar op ijder Compas- streek in 10. verdeelt, en — meerendeels zeer ongelijk getekent waren saturdags den 26e verdeelden 7. Iager tuijnen, telden en bevonden de boomen na genoeg met de beschrijving over een komende; want soo men op d'eene plaats 3. â 4. tekort quam
Ao 1690. Aug:s In het Commandement van Iassanapasnam quam, bevondnen, op de andere soo veel meer :'twelck In 't stellen en onderscheijden der Ionge aankomende ligt kan geschieden: egter staat niet te dugten dat de gemene off geringste, slag der inwoonders, hare boomen zullen tragten teverswijgen, uijt vrese daer van versteken tewerden; voorts zijn 5. nelij velden na gemeten, en 's agtermiddag met de kaart geconfronteert, almede geen verschil (:waardig omtrent soo slegte, en sandige gronden in consideratie tekomen:) onderworpen. Sondagh den 27e vertrocken na de provintie wad damoraat che, en quamen ontrent 9. uuren 's voorde middagh aande kenck van kattewelij: alwaar de kaarten der dorpen vandie provintie tegen malcander confronteerden: en bevonden dat d' aan een palende limiten veel quamen teverscheelen, gelijk 't allen tijden nagesien kan werden maar om pertinent 't'ondersoeken wie vande land- meters de groovste misslagen begaan mogte hebben daan toe soude veel tijts vereijschen egter resolveerd: om eenige gronden der dorpen pololij, aalwaij, en tumale ter plaatse daar hare limuten aan malkander stooten, na gemeeten: waarmede besig zijn geweest, maandags dingsdagh, en woensdagh in welcke drie dagen uijt voorsz: dorpen 43. stucken Land gemeten, en in een appart kaartje gelegt zijn, als 2inpololij, 12. in aalwaij en 10. in tumale tot welx afteekening, en confrontatie met de kaarten wij ons onderdanighst refereren; dogh betuijgde den Constabel maijoor en Ingeneur toorzee, zoo veel d' twee laatst genoemde dorpen aangaat (:zijnde dekaart van pololij absent:) dat ten opsigte vande quade methode kleijne schaal en ellendige Instimenten der Landmeters de afmetingen noch
Ao 1690. Aug Inhet Commandement van Iaffanapatnam nog heel wel konden passeeren, en dat inlanden daer de Inwoonders menigmaal zelvs op geen roede de bepalingh van haer landen (:na dat goet, of quaat zijn:) weten aantewijsen; als zijnde met paggers of beplante bosschadie onderscheijden die op vele plaatsen 2. â. 3. roeden breed zijn, 'twelik nogtans de somma der Landrenten niet vermindert/ door dien al 't geene binnen de limiten van ijder dorp besloten werd, vervolgens uijtgereekent moet werden: en bij aldien hier ontrent eenig bedrog schuijlt, sous die Ind' aftreckingen (:battementen genaemd:) moeten resideren, als staende tot dispositie vande maijoraals, die door dat middel haer zelvs, ende hare lievelingen Inde landrenten konnen ontheffen: waer na dan de thiende van selvs moet volgen, gelijk men t'allen tijden bij de tombo kan nasien, en bewijsen. maer bij aldien op eenige plaetsen met het tellen der Iagerboomen niet ter goeder trouwe mogte gehandelt wesen, sal zulx bij hertellinge, die ten aansien der Ionge aankomende, na zeker periode van Iaren, moet geschieden: konnen herstelt, ende verbetert werden: want tegenwoordigh alles de nova natesien, soud (: in't welnemen:) temoeijelijck en ook voor d' E. Comp: te schadel.jk vallen, egter zijn verscheijde tuijnen door ons na getelt, en eenlijk nitdorp tunale In twee stucken lants 16. boomen teveel bevonden: teweten in N:o 552. genaamt toudeman Sima, op 34. 4. ende in No 418. genaamt plackaddij tot aan op 102, 12 meer dan inde tombo geschreven waren. donderdagh ult:o Julij lieten ons na de kerck van oerrepittij transporteeren, in welcke dorp pmo aug:o agtien, en daags daar aan in't dorp Carnewaaij vier en twintig stucken Lands gemeten, en op 't ppier gelegt zijn: gelijck mede
Ao 1698: Aug:s nu't Commandement van Jassanapatnan in ijder der voorm: dorpen verscheijde tuijnen nagetelt 'twelck alles wel bevonden uijtgenomen dat den Landmeter, door wien 'tlaatst gen: dorp is gemeten: zeer grove misslagen begaan hadde met eenige gronden tegroot op 't papier tebrengen en bij gevolg d' eijgenaars teveel aan tereekenen, 'twelck egter door de maijoraels (:die liberaal genoegh In 't aftrecken vallen:) teregt gebracht, en vergoed was: niet temin blijvt dekaart ende tombo na deselve beschreven en volmaekt, 'twelk nogh klaarder blijckt als men de tsamen palende limiten van twee dorpkaarten door bijsondere personen gemeten confronteert, gelijk hier na zal werden vertoont sondagh den 3e aug:o verkocken na de provintie welligammes nemende ons verblijv aan de kerck van atchewelij werwaerts (:daags daar aan) alle de Landmeters deden vergaderen en door ijder apart 6. stucken Lands na nieten op 't papier Leggen en uijt reekenen: welcke stuiken albevorens door den Ingenieur toor zee Ins gelijks gemeten, met de caart, en tombo geconfronteert en verschillende bevonden waren; als breder tesien bij 6. figuiren met hare aanwijsingen van ijder afmetingh op een apart papiertie gestelt, daar na Examineerden de limiten vande dorpen in waddemoraatje, En vertoonde aan de geene, waer door ijder dorp gemeten was, hoe qualijck deselve over een tebrengen waren; als bij exempel, de kimiten tusschen oerrepittij, en Tornewaaij, die In beijde kaarten behoorden t'accorderen: hebben hadden
Ao 1690. Aug:s In't Commandement van Jassandpatnan in ijder der voorm: dorpen verscheijde tuijnen nagetelt 'twelck alles wel bevonden uijtgenomen dat den Landmeter, door wien 'tlaalst gen: dorp is gemeten: zeer grove misslagen begaan hadde met eenige gronden tegroot op 't papier tebrengen en bij gevolg d' eijgenaars teveel aan tereekenen, 'twelck egter door de maijoraels (:die liberaal genoegh In't aftrecken vallen:) teregt gebracht, en vergoed was: niet temin blijvt dekaart ende tombo na deselve beschreven en volmaekt, 'twelk nogh klaarden blijckt als men de 'tsamen palende limiten van twee dorpkaarten door bijsondere personen gemeten confronteert, gelijk hier na zal werden vertoont sondagh den 3e aug:o vertrocken na de provintie welligammes nemende ons verblijv aan de kerck van alchewelij werwaerts (:daags daar aan) alle de Landmeters deden vergaderen en door ijder apart 6. stucken Lands na nieten op 't papier Leggen en uijt reekenen: welcke stucken albevorens door den Ingenieur toor zee Ins gelijks gemeten, met de caart, en tombo geconfronteert en verschillende bevonden waren; als breder tesien bij 6. figuiren met hare aanwijsingen van ijder afmetningh op een apart papiertie gestelt, daar na Examineerden de limiten vande dorpen in waddemoraatje, En vertoonde aan de geene, waer door ijder dorp gemieten was, hoe qualijck deselve over een tebrengen waren; als bij exempel. de limiten tusschen oerrepittij, en Cornewaaij, die In beijde kaarten behoorden t'accorderen: hebben hadden
waare afmeting van 6 stucken waroge land In'tdorp atchervelij Deselve stucken gemeten en berekent door Jeronimus hillaartsz: ende in't sluijten gemist 15r. besien custer hetens died kaegt, maed gehroken n alles 3181. t1r. voorsz: 6 stuckjes, soo deselve in dielensz: zijn hijn gedeve haspenTusschen Cen d, werd verbeeld een gedeelte van de limiten, tusschen Nierwelij en Piroepittij, benevens 5. gronden, als een in siroepittij, en g in Nieuwelij, die gantsch niet met de kaarten accordeeren, In's gelijcks werd geen over een komst bevonden Nog dusschen de scheijdpalen in de kaarten onder malkanderen d 2 gronden in billipale na d' ware afmeeting. is aengewesen In d' nombers, datber 3 stukken bij d' kaert, ijder in 3en zijn verdeelt geweest, ten tweeden in de groote, om dat de linie A6, in plaets van 25 roeden 32 in de lengte was genomen, waerdoor d'afmetingen daer binnen gelegen noodwendig de groot hebben moeten uijtgerekent werden D 24 stucken in 't dorp Carnewaij die niet af geset zijn, verscheelen voor eerst verrehittij Carnewaaij 109 5/1094. oerrehibtij 1090 carnewaaij nog tusschen ijder kaart en dese afmeting. Alwaaij Na gemetene gronden Inde doopen Pololij, Aalwaijen Tunale, als 10. in Funale met geel afgeset waer van de nombers en groote met de kaert na genoeg accorderen zijnde steenig en meest afgetrocken 12. Pronden in Alwaaij met groen afgeset, die in de kaert maer 8½ uijtmaken; als bij de nombers na te sien; egter kan de metinge met soo slegte Instrumenten Eenigsins passeeren. 21. In Pololij, die bij manquement van de kaert niet hebben konnen confronteren. Appart Kaartje gehoorende tot het Raport; wegens 't bevinden der Jaffanapatnamse landmetingen opgestelt, en over gegeven, door d' drie mede gecommitteerde en mij ondergeschrevene. Kopaij den 9en Augustus Ao 1698, Schn Pololij Tunale. 3110. t. 'T bovenstaende door Andries honter 3361. H.1. De voorsz: gronden sonder verdeeling gemeten door hendrik d' Kroese 78. ter: 555. 411. 446. 11. 441. 417. 680 411. 400 4r. 96: 18r 217 571: 131. 360. 1. 432. 47. 405: 1 427. 21. 297. 11. 19. m. 15½m. No 169. f175 m f 12 m. 8.70.  Hoilk Siroepitti. Wtm. Nierwelij. 4 gnandeware asinetingamme 7 — De voorsz: gronden riad' kaert f 2590 't eene in 2 verdeels. Alwaaij bekent zijin disfererende in figueren verdeeling. JVoorzee Ingenieur 19 6/1087 1964 1977. f22. m. 10½ m 1081. 1086. 1073 f 1078. f 1084. f 1980. en accordeeren met d' kaert, behalven dat No. 187. nu door d' maijoraels voor 2 stucken D' 18. stucken lands met groen afgeset zijn na gemeten in 't dorp der repittij 555. tr. 468. 4r. 502. 4r. warekoe provenie 462. 111. 510. t1r: bij 't gestifpelde 58.. 8. f10 Tunale. f 2088. Pololij 0en
Ao 1698. Auigs In het Commandement van Jaffanapasnam in twee rechte limijten genomen de volgende verschillen. In kornervaijlanger als in oerrepittij Carnewaij. oerrepittij 771. -. . . . . . . . . 784. ½. . . . . . . . . . . . . . . . . .  13½ 1. 476. -. . . . . . . . 494. -. . . . . . . . . . . . . . . . .  18- roeden Alwaaij. Karrewittij 22½. . . . . . . . . 62. — 11. 1/. . . . . . . . . 4. -. 7½. . . . . .  7½. 7¼. -. . . . . . . 3. –. 7½. . . . . . . . . 11. –. 2. —. . . . . . . . 4. — 12. –. . . . . . . . . 14. — 24. –. . . . . . . . . 15. ¼. 16. –. . . . . . . . 9. —. 19. –. . . . . . . . . . 1½ 20. -. . . . . . . . . . . 16. — 2¼. . . . . . . .  7. –. 4. –. . . . . . . . . . 8. — 24 -. . . . . . . . 16. — 16.½. . . . . . . . . . 12. — 6½. . . . . . . . . . 36. — 5. ¼. . . . . . . . . 22. —. 297. -. 7-. . . . . . . . . 17. — 4-. - -. . . . . . 3½ 28. —. . . . . . . . . 4. — 267. . . . . . . . 8. — 27½. . . . . . . . . 8¼. 12.½. . . . . . . . 6. -. 313¾. voorts wierd vertoond dat eenige vande parallelle limalen door behulp vandewelcke het afgemetene in de kaarten gelegt werd, niet in den haak waren maer d' eene mind' andere meer quam uijt te drijken. Jn 't voorm: dorp alchewelij zijn mede eenige Iagen tuijnen na getelt, en alle Correct bevonden, behalven een inde welcke 5. boomen minder stond, als inde tombo gesz: was gel.jk mede zeeker inwoonder voor 12. stux diergeli.jk boomen belast stond, op wiens klagten 't land besigtigt en op 't selve 12. klappus bomen bevonden die na alle vermoeden abusivel. jk voor Iagerboomen zijn beschreven de limieten tusschen de dorpen alwaaij, en karrewitlij, ingelijcke distantie van hoek tot hoek geconfronteert verscheelden deselve op ijder linie, en In't geheel soo als In't nevens gevoegde tafeltje kan werden beoogt dingsdag
Ao 1698: Aug:s Inhet Commandement van Iassanapasnan dingsdagh den 5:' aug:s savonts (nadat de landmeters (ijder daer bescheijden was:) hadden laten vertrecken) quamen aande kerk van tillepalle, tusschen welcke dowen wiemengamme, daags daar aan een gedeelte vande limiten, en 6. stucken Lands — werde gemeten, en met de kaart sodanigh bevonden te accorderen, als de afteekening In't nevengevoegde kaartje uijt wijst van gelijcken is een gedeelte vande dorp scheijdinge tusschen lillipalee, Eulale, en malagam, benevens een distantie Inde groote wegh van 517. r: na gemeten en met de kaarten heel wel bevonden over een tekomen. donderdagh den 7e vertrocken na 't dorp kopaij met ende onderwegen een gedeelte van de linuten tusschen nieuwelij en siroepittij, benevens 5. stucken van het daar aan palende beste nelij land, 'twelck op 't papier gebracht zijnde, soo bevonden, dat dekaarten van beijde voorsz: dorpen in allen delen valsch, en bij gissingh op gestelt waren: ook quamen de vijx stucken lands op 82.½. marcal gezaaij 32½ tekort, en soude nogh meer verscheelt hebben, in dien nadekaart uijtgereekent waren geweest. vrijdagh den 8e hebben In't dorp kopaij verscheijde landen na gemeten, die nergens met d' soogenaamde kaart over een konde brengen: door dien deselve niet vertoonde dan een menigte linnen, en klaeden, die meer door een kranksinnige, als bij een Landmeter scheenen ontworpen: weshalven ons toevlugt tot de tombo (:door den Landmeten opgestelt:) nemen: alwaar sig mede niet op dede dan verwarringen off liever schadelijk en fraudeluse mis stellingen soo ten reguarde van d' E: Comp:s geregtigh:t als d' armste slag den Inwoonders over tollige Lasten: 'twelck (om ampel schrijvens teviteren:) maer met drie Exempelen zullen vertonen. Een wasser met name Chiandan kandan staat voor een stuckje maer deelen kaart zijnde dessel onder afmet gevoer Last (:ond en oud Toorzee Joan Caar wel
A:o 1690. Aug:s Int Commandement van Iaffanapatnama. stunkje waroge land, 8. marhal groot, gen:t kaltoepalane, en genomb:t 288. bij de tombo belast voor 46.½ markal 2:e soort, waar van niet meer als een halve markal was afgetrocken. maijlen sidamberan, belale; staat voor gelijke land No 289. groot 47. marcal belast voor 66½. waar van almede maer ½. marcal is afgetrocken daar en tegen was wieradelasinga araatie voor een nelij velt No 136. gen: Periawellij, die een oupartijdige voor eerste, off ten uijttersten voor 2e soort soud moeten, schatten; beschreven voor 199. ½ marcal 4e soort, en daar van getrocken 109½. Invoegen maer voor 90. markal belast bleev: dogh 'tland door ons gemeten bevonden groot tewesen 669. markal, en soude na 't seggen vande maijoraals in verscheijde deelen beschreven zijn 't welck egter inde miskunstige kaart onmogelijk onderscheijden kan werden. zijnde dit 't gene in een soo wijd uijtgebreijde zaak, en desselvs aanhang natijts gelegentheijt hebben konnen ondersoeken: waar nevens een kaartje van diverse afmetingen, met hare schriftelijk aanwijsingen werd gevoegt, in hope hier mede zijn Ed:le aan ons gegevene last, en commissie te zullen volbracht hebben, zoo zullen na toewensing van godes divine beschermnge verblijven, (:onderstond:) Ed. le gebiedende heere, sijn Edles obediente, en onderdanigste dienaren, was getekent Ian Christiaanse Toorzee, Cs Isaacqz: Pieter Christiaansen Bolscho, en Joannese schouten, in margine kopaij den 9e aug:s a:o 1698. welcke voorm: rapport door ons gelesen, en nevens het Caartje daar annex. g'examineert zijnde: wierd bevonden, wel aan tewijsen, hoedanig met de nieuwe Landbeschrijvinge gehandelt
Ao 1698. Aug:s Inhet Commandement van Iassanapatnam gehandelt, en het daarmede gelegen was: doch niet soo naekt, klaar, en omstandig, dat haer Ed. le achtb: daer uijt met gerustheijt soude mogen oordelen, of gem: nieuwe land-beschrijving wel, off qualijck gedaan en uijtgevoert was: dierhalven ordonneerden voorm: gecommitteerden, derwegen een andere ampliatie temaken, en met meerder Elucidatie aantewijsen, niet alleen, waarin de bevondene defecten bestaan: maar ook hoedanig deselve, en door wat redenen zijn veroorsaekt soo mede, wat gevoelen zij na haer beste kennisse van het geheele werck hebben Den 10en Sondagh van colombo werd ontfangen een missive deser door den E. politiecquenraad den 3 aan ons gesz: zijnde van sodanigen inhout, als bij het afgaande briev-boek aldaar ten secretarije staat gelesen te werden. dewijle ons ten kennisse was gekomen 't schip Rijgers- daal binnen korten van Chormandel na Batavia stont te vertrecken: soo schrijven een brievje aan haar Ede achtb: en sonden dat nevens de bijlagen volgens register, p:r de chialoup Vriesland naar nagapatnam: omme van daar p:r gem: schip Rijgersdaal verder addresse te erlangen: zijnde ten geleijde van voorm: papieren, ook een kleen brievje aand' Ed:le heeren gouverneurs Laurens Pit, en Dirck Comans geschreven. Den 11en Maendagh. ontvangen van het opperhooft Nicolaas van heuvel, en raad tot triconomale, een missive vanden 7en deser: waer bij bekent gemaekt werd, de chialoup de hoop, ontrent sekere plaats gen:t Erasmus, of de rivier van mirabile eenige balcken geladen hebbende, en onderzeijl gaande tegen een blinde klip gesloten
Ao 1698 Aug:s Inhet Commandement van Iaffanapatnam generale fanesse der Ingesetenen en haar klagten, over de Nieúwe Land beschrijv: en daar door gesomken was zijnde 'tselve omstandiger telesen in voorm: briev die in 't aankomende brievboek der Colombose secretarije staat gevonden tewerden. Den 12' dingsdagh. Schrijven een brievje aan het opperhooft en raad tot tricoenemale: waarbij bekent maakte dat haar missive van 7e deser gistere ontfangen: een daar bij gesien hadden, het verongelucken vande Chialoup de hoop: mitsgaders van haar verwagten soude het nader ondersoek ende bevindinge vande klip, waar op zulx geschiet was. den 13e woensdagh schrijven een brievje naar nigombo en ordonneren daer bij het opperhooft en raad tusschen die plaats, en Calpettij van bladeren, en boom-tacken, eenige rust huijsjes: en dat verder nodig was gereet temaken, omme voor ons te dienen inde reijse van hier telande na colombo: dewelcke in het Laatste van dese maand— menen te ondernemen. Den 15n vrijdagh dewijle dese na-middagh, alle de hoofden der ingesetenen van dit Conink-rijck voor ons stonden teverschijnen! zoo lieten den heer Commandeur Hendrick zwaardecroon vragen off bij die paresse gelievde present tewesen! zijn E. deed sig op Continuatie van desselvs indispositie Excuseren, en ons voor depresentatie bedancken. Na demiddagh quamen veele der Ingesetenen onder hare hoovden, zoo moddeljaars, ontfangers als majoraals, en Cajaals na 'slands-wijse voor ons te verschijnen men vroeg deselve hoe 't met haar, en haar landerijen gestelt stond: mitsgaders off iets voor tedragen hadden: waerop een, voor alle, het woort voerende seijde, dat zij met hare Landerijen en besittingen in een redelijcke wel standleevde maar dat de nieuwe tombo, off land-beschrijvingh, — sedert
Ao 1698. Aug. s snhet Commandement van Jasfanapatnam. sedert eenigen tijd begonnen, en opgemaakt volgens de rapporten door luijden daar toe in'tland gesonden, en die niet weijnigh op menkingen, off na haar wel gevallen het werck hadden verrigt! geheel niet wel was: dat veele menschen daar bij te hoog geschat stonden: gel.jk bevorens meermalen daar over geklaagt; Ent zulcks bij gecommitteerden door den E. dessave Rijckloff de Bitter gestelt geweest, ook ondervond: was: versoekende dierhalven de schattingen als voor dese volgens de oude Combo temogen voldoen: hier op wierd geantwoort! dat wij mede oordeelde gem: nieuwe tombo, niet en was soo se behoorden: doch dat daarinne vrij meerder menschen teweijnig dan teveel, waren getaxeert. 'twelck zij ten eersten bevestigden, en verclaarden waar tewesen: waar op w' vervolgden, dat ingevalle men intoekomende eens mocht goet vinden, een andere nieuwe tombo, te doen beschrijven wij dat werck selver soude bestieren en besorgen, een ijder na behoren gehandelt en daar toe bequame Luijden gestelt wierden: onderwijlen dat tot nader ordre 'slants inkomsten sonder betaalt werden na de vorige beschrijvingen recommanderende met eenen de ontfangers en maijoraels seer scharp alle de ten agtere staande gelden sonder versuijm voor het uijt eijnde van dese maand, in Comp:s Cassa tebrengen: mitsgaders te besorgen dat de ordres vanden heer Command:r, en dessave wat parater uijtgevoert wierden, dan sedert eenigen tijd geschiet was, off dat de nalatighe stonden gestraft te werden, dat 'en een ander exempel aan soude nemen! dit een, en ander beloovden zij gehoorsamentlijck te zullen nakomen: waarmede een ijder
Ao 1698. Aug:s In het Commandement van Jaffanapatnam ontfangen advis van nagapatnam dat 15. Eliphantjes derwaarts konde senden. yder met toewensingh van alles goets dus kort afscheijt gegeven is: want wij wilden om reden niet verder gaan, off vragen na eenige klagten: dewijle vast stelden, en versekert waren dat'er soo menigte stonden voorden dag tekomen daar aan in langen tijd, geen doorkomen zoude geweest zijn. van Cormandel wert ons toegebracht een originele missive door d' Edle heeren gouverneurs Laurens Pit en Dirck Comans nevens den raad tot nagapatnam den 11en deser herwaarts gesz: en waar bij bekent gemaakt wierd, dat men om daar te vercopen, wel vijfthien Eliphantjes mocht oversenden doch hoedanig den Eliphant handel In golconda werd gedreven konde den Ed. le heer gouverneur Laurens pit niet regt zeggen om dat in vele saken, sedert het overgaan van dat rijk veele veranderingen, waren gekomen: maer zoude daarna doen vernemen: met verhaal dat invorige tijden, een het moorse Leger onder den heer sulfarchan indelanden van Cormandel afquam, in het zuijder deel, op verre na zoo groten vertien van Eliphanten niet was geweest als nu om dat de heijdenen daar in zoo grote vragt miet stellen, als demoren: werdende nu van arrakan Cannasserij, quade, en ook van aatchien, Eliphanten van porto novo, tot palliacatta toe overgebracht die bevorens alleen na masulipatnam plachten gevoert tewerden: egter meenden haar Ed:e, dat miet wel soude mogen een proeff nemen met ses stux klene Eliphanten na masulipatnam tesenden: en den tijd ons ligtelijk door dees vogingh en nieuwe beweging wel iets beters in die negotie soude doen verthonen als tot noch bekent was, houdende haar Ed:le in 't vervolg daar in toebrengen, wat ten besten kondienen: gelijk dit omstandiger en den verderen inhout van voorm: missive bij het aankomende briev-boek der Colombose secretarije staat teblijcken Den 16e Saturdagh werd ons van punto das pedras berigt toegebracht, het fluijt-schip Langewijck aldaar ter
Ao 1698. Aug:s Inhet commandement: van Jaffanapasnam Ampliatie van het Rapport der gecommitteerden wegens de nieuwe land beschrijving. ter rheede was g'arriveert: en quam den schipper des avonts alhier mede brengende een missive door den heer commandeur Carel Bolner en raad den 9e aan ons gesz: van sodanigen inhout als bij het aankomend' briev-boek den Colombose secretarije sal blijcken, en aldaar ook tevinden wesen de briev heden vanden coopman en opperhooft krijn caperman nevens den raad tot tutucorijn ontfangen, gedateert den 6en deser lopende maand. Den 17e Sondagh ontfangen een missive van den E. politiecquen raad tot Colombo, den 9e deser aan ons gesz: zijnde van sodanigen Inhout als bij het afgaande briev-boek der secretarije aldaar, staat teblijcken. . 18e Maendagh wert ons door de gecommitteerden Ian Christiaanse Toozee Constapel majoor den Luijtenant Claas Isaackse, tombohouder Pieter Christiaanse Bolscho, en soldij boekhouder Ian Schouten, overgelevert wegens haar rapport den 9en deser gedaan sodanigen ampliatie ingeschrifte als hier onder g'insereert staat Ampliatie van het Rapport door ons ondergeschreven opgestelt, en overgegeven wegens het Examineeren der Lantmeters die de kaarten, en Rollen van de Provincien en dorpen In dit koninkrijck waar na de Nieuwe Landbeschrijvinge gemaakt werd, hebben vervaardigt; Mitsgaders een ondersoeck, en besluijt, off dit werck van soodanigen Bequaamheijt te houdensij off door eenige middelen daar toe soude konnen gebracht
Ao 1690. Aug:s Inhet Commandement van Jaffanapatnam gebragt werden, dat men gerustelijck SDE: comp:s geregtigheijt Agtervolgens het selve kan vast stellen, en Invorderen. Dewijle ondersogt moet werden of de nieuwe beschrijvinge der landerijen, goet is soud dit Iu'tkort van ons konnen beantwoort werden, met generalijck te seggen: dat het werck gantsch niet en deugd: maar gelijck wij voldaan zijn, door middagh klare bewissen, soo wel bij tna meten van eenige landen, als In't confronteeren der kaarten, tevooren gekomen zullen wij mede de gene, die haar daar aan gelegen mogten Laten tragten te voldoen. Ende In opmerkingh nemende dat men om wel van een saak t'oordeelen kennisse moet hebben van alle conditien, omstandigheden, en oogmencken die daar toe relateren! hebben ons praalabel g'informeert van alle redenen, en motiven, die d' instellers vande tombo, daar toe gehad hebben. soo is ons voorgekomen, dat die nieuwe Landbeschrijvingh, off nederduijtsche tombo, uijt veele goede, en nootsakel.jk insigten, door den heere van Meijdregt g'ordonneert is geworden; dat zulcx is geschiet: 1de om verswegen landen, tot voordeel van d' E. Comp: te ontdecken, 2n om d'arme luijden, die doorde rijke beswaard waren, teverligten: 3e om d' Iaarlijxe inkomsten tevergroten Item: 4en om te hebben vertinente kaarten, van alle Landen limiten, en belendigen in het gantsche rijck &c:a— Om nu t'ervaren off dese vier voorname Insigten, In't beschrijven van de tombo, g'observeert, ende bereijckt zijn zoo
Ao 1690. Augs nhet Commandement van Jassanapatnam zoo werden deselve poinctueli:k ondersogt, ende bevindingen In't vervolgh ter neder gestelt 1:s aangaande het ontdeken der verswegene landen, tis zeeker, dat wanneer miet 't meten en beschrijven, ter goeder trouwe wert gehandelt, geen eenig roede lants verborgen soud konnen blijven: maar wanneer deselve landen alrede ontderkt, en verkogt zijn, staat men niet beters daar van teverwagten, als vande oude bekende Landen, over dewelcke Comp:s geregtigh:t door het aftrecken ruijm een derde part is vermindert, gelijck In't vervolgh sal blijken. 2' dat d'arme door 't beschrijven vande nieuwe tombo verligt behoorden tewerden, hebben klaar konnen sien bij 't confronteeren der tombos, en special.:. uijt de gene die ao 1677. en 78. vande provintie waddemoraatje is beschreven: want want niet tegenstaande die een merckelijk somme meer bedroegh, als de geene die nu onder handen is, soo sagh men egter dat d' onvermogenste zoo wel voor boomen, als Landerijen, vrij minder belast, als bij d' oude tombo door de maijoraals beschreven. maar bij de tegenwoordige beschrijvingh, hebben de majoraals een magt verkregen, waar door instaat zijn, om alles sodanigh te dirigeren dat de vermogenste aan haer verpligt blijven, en d' arme 'tweijnige dat d' E Comp. nogh mogte profiteeren voor 't meerder deel op den hals werde geschooven; zijnde aan dese dorp hoovden gestelt, om de landen tesorteeren, en daar van na usantie voor sandige bracke; en klipige, gronden, wegen, poelen schaduwe der boomen, huijse Etc:a, afte trecken, 'tgene met debillickheijt over een komt; dese aftreckingen, werden door een portugeese na aapingh battementen genaamt en komt de rijken als
Ao 1698. Augs Inhet Commandement van Jaffanapasnam als een misterie, soo wel te baat, dat haar aller beste landen, op zommige plaatsen meer als de helft gebattementeert zijn; daar en tegen komen d' arme nauwelijx indie verborgentheden In tesien, maar staan menigmael voor 't geheel, sonder behoorl.jk aftreckingh belast. voorts vindense haer Intrest In 't stellen van de soorten, waarvan men 4. heeft, die bij 'theffen van de thiende meest in consideratie komen, blijvende d'eerste in zijn geheel, dogh van de 2e wert een quart vande 3e dehelft, en vande 4. e drie quart afgetrocken over derest werd — een dubbelde somm van de renten uijtgebreijt, en prorato gereeckent, om hier door haar voordeel temaken, soo stellense debeste landen der rijcken (:na dat wel gebatteert zijn:) voor 4en soort, en daar en tegen de slegtste landen der arme menschen voor eerste off tweede soort, op dese wijse hebben onder anderen In't dorp kopaij gevonden een nelij velt genaamt Peria wellij No 136. toebehorende een wiena dellasinge araatche, Inde tombo gestelt voor 199:½ marcal, en daar van getrocken 109½ soo dat nog maar voor 90. marcal vierde soort belast bleev, en bij gevolglj in plaats van 199.½ maar 22½. marcal aanthiende betaald; en rek werd ten deele d' E. Comp: onthouden, en ten deele den armen wiens landen hoogen in soort getaxeert staan, te laste gebracht, waar van, om alle exempelen op te halen, een Contra tombo soude konnen beschreven werden. 3e 'tgeene de Iaerlijxe inkomsten na soo langen verloop van tijd aenplanten van boomen, en Cultiveren van landen, onder een volck zoo merckelijk in menigte, en weelde toegenomen, door de nieuwe tombo staet vergroot te werden, is na ons gevoelen (:onder correctie van
Ao 1698. Augs snhe Commandement van Jaffanapabnam. van wijsen oordeel:) niet waardig, dat men daarom soo een ongeregtige zaek soude regtvaardigen en d' E Comp: van zoo regtmatige oordeelen frustreren om hier van een preuve te toonen, hebben Inde provintie waddemoraatie, de twee dorpen alwaij, en kornewaij, na alle drie de tombos uijt gerekent, en tegen malkander vergeleken, die bevonden zijn als volgt. Carnawaij na de maijoraals tombo Iaarlijx-. . . . . . . rd:s 517. 2. 8. Inde beschrijving van a:o 78. —. . . . . . . . . . .  740. 11. 6¾. na de tegenwoordige—. . . . . . . . . . . . . . .  661. 7. 2½ Awvaij Invoegen het eerst genoemde dorp, nu maar 14. reb:s 4. fanj en 4½ tammek: Iaarlijx meer bedraagt, als na de maijoraals tombo, daer het ten minsten rex:s 253. 8. 81 meerder behoorde op te brengen: want na haer eijgen op gave, soo monteert 't nelij gezaaij, aan 2373. marc:s in 20. Jaren vermeerdert, seer na rex: 30. sjaars die bij rex:s 740. 1. 6¾4 gevoegt moeten werden, 'tgene bij de nieuwe tombo minder staat, is na alle apparentie veroorsaekt doon 't aftrecken van de warogo landen die nu 9989. marcal — minder gestelt zijn, als anno 1678. want debattementen van dit dorp, bedraagt aan warogo, en nelij gezaij in alles 22073. marcal en is te verwonderen dat  sagerboomen, in soo veel Jaren 102. vermindert zijn. na de maijoraals tombo.- - - - - - - - - - - - . 529. — 5¼. na die van anno 1678. . . . . . . . . . . .  608. 4. 8¾. na de tegenwoordige. . . . . . . . . . . . .  543. 6. 9. met alwaij is het nog slegter gestelt: want die zoude maar rd: 14. 6. 3¾. In 't Iaar meer betalen, als na d' oude ola tombo: daar fan: sa: nochtans
Ao 1690. Augs Inhet Commandement van Jaffanapatnam. nochtans volgens haar eijgen op gave 6401. wijffjes Jager. boomen in 20. Iaren zijn aangegroeijt die Immers bedragen moeten re:s 53. 4. 1, en alsoo gevoegt tot 608. 4. 8 ¼. zullen voort brengen 18. 2. – ¾4. meer als d' oude tombo, dat veel van 14. 6. 34. verscheelt: en zal buijten twijffel gecauseert zijn, door 't aftrecken van 11000. marc:s waroge gezaaij, waar voor dit dorp numinder werd belast. Om nu hier bij tevoegen, alle de bewijsen, die w' uijt de provintie welligammo bij een souden konnen brengen dit geschrift, zoud teveel papier beslaan, en al teverdrietig vallen, dogh 'tis wel te beseffen dat daar soo groten rijken provintie Iaarlijx maer rx: 1500. meer opbrengt het seekerl:j moet haperen, aan zulcke belastingen: gelijk w' hier voren van 't nelij land in kopaij hebben aangewesen, en waer van noch veel van kleender stucken in andere dorpen, zullen bij voegen: wanneer over gegaan zijn, tot dit volgende Laatste, en voornaemste insigt. 4. om te hebben pertinente kaarten van alle Landen limiten, en belendingen soude een seer gewenschte zaak geweest hebben, als waar door men buijten andere nuttigheden, de g'embrouilleerde rollen, waar na de tombois beschreven, ligtelijk hadde konnen redresseren, 't zij op aan klagte vande verkorte Inwoonders off, wel na verloop van Iaren, bij 'thertellen vande boomen: maer aan dit essentieele stuck vinden wij d' E Comp: 't aldermeeste misleijd, en konnen wij soo veel ons drien aangaet verklaren ^ on (als wa geoeffende inde meetkunst:) nooijt geloovt te hebben dat met dit werck zoo onbedagt saam, was om gesprongen: ten ware den Constapel majoor Toorzee, ons zulcx met menigte
Ao 1690. Augs In het Commandement van Jasfanapa menigte van klare bewijsen vertoont hadde. te de landmeters, zijn Inlandse kinders, waar van eenige maer een kleijne beginsel vande kunst verstaan en zullen in den beginne doens' de voornaamste provintie welligammo onderhanden namen, noch minder geweten hebben: gelijck blijckt dat eenige dorpen henneten zijn, en egter noch in't vergelijcken den limten, verscheelen: andere zijn bij de gis op 't papier gebracht, met eendeel scheepe linien, die de naam van kaerten voeren: maer wanneer door ons eenige deelen derselve na wierden gemeten, bevonden alles soo Tammerl.k dat het nergens na leek, ons derhalven keerende tot de ons het best voorquame sagmen een kaarten die  allen deelen niets, dat het werck goet kon maken: want de figuuren waeren op soo veel — plaatsen qualijck uijtgereekent; en bij wijlen, meer — dan de helvt teweijnig inde rollen gestelt, ook somtijts teveel en werden 11. stucken Lands, beijde Inde kaert vaar Changane en die van sondelipaij gevonden, die op bijsondere namen, en nombers inde rollen van beijde dorpen zijn aangeteekent: 'twelck ons doet besluijten dat aan 't geheel werck, sonder renovatie niet te verhelpen valt 2. de touwen, waarmede in plaats van tretenen, 'tland, meten:t zijn niet even lanck, en werd ijder leagte derselve, ter Loops niet een schrapjen Ind' aarde aangetekent, sonder daar toe, pieckjes off steekpannen te gebruijken, hier door komt 'et, dat ligtelijk een touw van 5. r: teveel, of teweijnig werd geteld, gelijk ons klaet is gebleken, hoe de meet touwen inlengte verscheelen, staat bij ons rapport aangehaelt. 3. de
A:o 1698. Augs Inhet Commandement van Jassanapatnam. 3. de compassen zijn ingraden verscheelense, op een vreemde maniere met ijder streek in 10. te verdeelen toegestelt sommige hier en daar open off 't glas geborsten; andere te traag off de pinnen daars op draaijden, te stomp, — 'twelck dese borsten, zoo ongemerckt laten passeeren: en hier door komt et eensdeels datse haer linnen op 't pier niet konnen sluijten, 'twelck ons klaar is vertoond, datse alle vier in't sluijten van 4. linnen d' eene min d' ander meer, en onder allen een, wel 15. k. g'abuseert was, N 4. de Instrumenten gebruijckelijk om 't gemoetene op 't pier tebrengen, zijn mede niet zoo als behooren; en voornamentlijk is haar schaal te kleijn, en niet dan inheele roeden verdeelt, 'twelck wel papier spaart: maer moeijelijk valt, om teverdeelen, en uijt reekenen, en konnen de kleene gronden naulijx In de kaarten onderscheijden, off met nombers bekent werden, dat het aldus daermede gelegen moet wesen, is ons gebleken, uit nameten van 6. stucken land in'tdorp alchewelij, die eerst zullen vertoonen, soo door ons bevonden en bij de landmeters kaart, en rollen bekent staan: om het onderscheijt welte bevatten. Net gemeten door den Ingent Toorzee — zin 22. -. - . . . . . . . . . . . . -  16½ maan wanneer wij dese stuken door 4. vande landmeters, ijder appart lieten meten, en op 't papier stellen, bevonden dat het zeer na met de nette metingh accordeeren: en voornamentli.jk daar aan differeerden, datse het gemetene In de kaartgestelt door delandmeters. marc:s 28. . . . . . . . . . . . . . . . . . . marc: 31¼. 26. . . . . . . . . . . . . . . . .  20—. 31. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24 —. 25½. . . . . . . . . . . . . . . . .  23½. niet 37¼. - - - - . . - - - - - - - - -  22½.
Ao 1690. Aug:s Inhet Commandement van Jassanapatnam niet pertient op het papier wisten te transporteeren, zoo quam ons mede voor 5. nelij velden in welligammo, die hier tot speculatie werden gestelt Na Eijgen metingh marcal 22. . . . . . . . . . . . . . . . . . 14. -. 10–. . . . . . . . . . . . . . . . . 8¼. 182. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1½. 25½. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21½ 15½. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12.½. het manqueert ook niet aan landen die te groot beschrev: zijn, sa tot zoo verre dat bij aldien mensigh in laat om alle de klagten inde provintie welligammo te voldoen, de 1500. ux:s dienen voor een Iaarlijxe winste komt tenoteren, souden na alle apparentie voor een groot gedeelte Inde loop blijven: om welcke redenen, de twee waroge gronden in'tdorp kopaij bij ons rapport tot speculatie hebben aangetoogen waer van d' eene 38½ en d' andere 19½. marcal teveel zijn belast, zijnde de eerste een wasscher; wiens geslagt onder den landaart gantsch ong'agt, die maer 8½. marcal steenige grond besit, dat bovendien door de maijonaals voor tweede soort is gestelt, om een deel van haer sinistre reekeningh goet temaken, gel. jk hier vooren hebben aangewesen. om pertinente kaarten te hebben, hadmen delantmetersIndieuse al bequaam waren geweest, een beter met hode moeten terhand stellen: de maijoraals minder vertrouwen; beter tot haar plicht gebracht ende op zeeker paene ijder Inwoonder zijn Eijgen landen doen aanwijsen opter welck versuijm meer quaat schuijlt, als ijemand soude konnen demken. wij konnen dan hoe het keeren, off wenden, niet sien, dat uijt alle de kaarten (:die de Inlanders spotswijse pinturas Na de Kaart marcal noemen:)
Ao 1690. Aug In het Commandement van Jaffanapasnam in Effecte niet en deugss werd aangewesen. noemen:) off uijt de rollen der landnieters, na deselve beschreven, en aanden tombo-houden tot het formeeren vande land beschrij vingh over gegeven; en bij gevolgh van de beschrijvinge selvs, op desen grond ooijt ijet goets teverwagten zal wesen. want schoongenomen men gaf de nieuwe tombo aan de maijoraals, om deselve de landrenten in te samelen, dan soud voor eerst d' allen regtmaatigste klagten moeten verhoort, en ter neder gestelt werden, en hier mede was des E. comp:s voordeel wegh: want die teveel besitten zullen niet klagen, daar na soud men behouden een valsche tombo, valsche kaarten en schelmsche maijoraals met haaren aanhangh, die d'armste slag der Inwoonders, gelijck van outs her, na haren pijx, souden doen dansen. zijnde dit het berigt, die wij na een naauwkeurig ondersoek en overlegh, wegens 't geheele werck der land beschrijvingh tot ons leetwesen:) moeten geven; en wel te wenschen was, het anders hadde konnen uijtvallen. waarmede besluijte, soo sullen na toewensching van godes mildrijken zegen, in alle eerbied verblijven (:onderstond:) Ed:le geb: heere sijn Ed:les onderdanigste dienaren, — was geteekent: S: C: Toorzee C:s Isaacqz: P:r C: Bolscho, en Js Schouten, in margine Jaffanapatnam den 18. ' aug:o 1698. komende uijt de voorenstaande Rapport, en dese ampliatie dat de nieuwe land beschrijving nu ten vollen, en sonneclaar te blijcken, van wat aloij de nieuwe land beschrijvinge, off tombo is: en dewijle deselve in effecte gantsch niet deugt: gelijck men derwegen al lange overvloedige klagten gehoort: mitsgaders haer Edele â: zulx bij missive van 24en maart deses Iaars, bekent gemaakt heeft: zoo moet men zigh verwonderen, dat op een periode bij ons uijt gale den 31en maij aanden E. politiecquen raad tot Colombo gesz: om verder na Jaffanap: gesonden
Ao 1690. Aug: In het Commandement van Jaffanapatnam gesonden te werden, wegens de ses maandigen agterstal, den hooft- en-land-renten in dit Commandement, en daar onder dese woorden/ wij weten niet waar uit dit agterstal veroorsaekt is, ten ware, door de nieuwe beschrijving der Provintien Waddemoraatie, en Welligammo, die men volgens de getuijgenisse, soo defect heeft bevonden /. door den heer Commandeur Hendrick Zwaerdecroon, en raad alhier den 13e Junij daar aan volgende geantwoort wert maar dat nu meergemelde agterstal der hooft en landrenten veroorsaakt is, door de Nieuwe Beschrijvingh der provintien welligammo, en waddemoraatche waarop VEdle gelieven te Excipieren, soo sullen VEdle bevinden dat dit de oorsaek niet wel wesen kan, schoongenomen de getuijgenis van defecten, In die lants- beschrijvinge alwaar was, want het sal vEdele apparent nog wel voorstaan dat de oude Tombo bij missive vanden 2e maart passado uijt Colombo herwaarts voor de aankomste van den Commandeur gesz: door VEdle geordonneert sijnde inhet land te senden, denieuwe beschrijving bij gevolge geen oirsaak kan wesen van de achter stallige hooft, en landrenten en den tijd sal het moeten zeeren, off die getuijgenisse van defecten wel soo autenticq is, als vEdele mogelijck tot nog toe hebben gelooft: en wij konnen vEde versekeren dat het gantsche abuijs 't welk door een nader Examen van gecommitteerdens den Luitenant Claas Isaacqz: en ondercoopman Pieter Bolscho, die daar toe In de maand 9ber: ao passo gesteld sijn geweest is uijtgevonden, niet meer bedraagt dan 6. rx: en. . . . fannems over de drie principaalste kerken van gantsch walligammo, hoe wel dat sodanigh in die tijd door gem: gecommitteerdens in haar Rapport niet mogten gespecificeert worden, de Reden sal daar van best bekent sijn bij de gene, die haar sulx heeft verboden, en off nu sodanigen abuijsje, diergelijck selvs in de Beste Negotieboek:, kan werden gevonden, veel meer in soo opereusen Landbeschrijvingh, magtigh mag wesen, dat schoone werck te stuijten, en d' E: Comp: daar door Iaarlijcx alleen wegens de provintie Willigammo omtrent 1500. rx.s te onthouden, sulx sullen wij laten aan VEdle eijgen oirdeel, — soo mede of die meergem: getuijgenis van defecten soo griff gaat, van gelijcken of de geene, die voor gem: Landbeschrijving had behooren te sorgen, versuijmigh, off sloffig is geweest: Ia in tegendeel sal konnen blijken bij de Iaarl:s Compendia, en brieven
Ao 1698. Aug.:s In het Commandement van Jaffanapatnam. brieven uijt dit Commandement na Colombo opgesonden, dat dese nieuwe Land beschrijvingh door den presenten Commandeur Hendrick Swaardecroon die daar toe den tombohouder Pieter Bolscho op alle bedenckelijcke, wijse heeft g'assisteert, eerst regt aande gang gebracht, en met groote moeijte tot dus verre geperfecteert is geworden na dat daar aan van ao 1690. tot 1694. op losse gronden vrugteloos gearbeijt was geworden: want het is bekent dat die Nieuwe Landbeschrijving, off nederduijtsche Land-tombo uijt veele goede, en Nootsaekel:k in sigten, door den heere van mijdrecht g'ordonneert is geworden dat sulx is geschiet, om verswegen Landen tot voordeel van d' E Comp: de ontdecken: om de arme luijden die door de Rijke beswaart waren, te verligten: om de Iaarl. in comsten te vergroten: Item om te hebben pertinente Caarten van alle landen, Limiten, en belendigen in het gantsche rijck Etc:a en sodanig is het ook bekent, dat de rijckste fielten van dit Land wel Siende, dat dit werck op haar Cop soude aancomen, continueel hebben gemachineert, en alle practijcquen in het werck gestelt, die bij na onbedenke: waren, om dit werk te verijdelen, en of dit nu de Reden geweest is dat men VEdele wijsgemaakt de Nieuwe Land beschrijvingh soo defect was, dan wel dat men daar door de reputatie heeft willen beswalken vande gene die dat umbragieuse, en net werck soo verre gebracht hadden, offook dat daar agter eenige andere mijsterien geschuijlt hebben, die wij niet konnen begrijpen, sulx konnen wij niet weten, en sullen het selve ook niet Examineeren, maar Laten tot risico van de gene die daar van oorsaek sijn geweest: met die gedagten dat VEdle bequamen sal wesen, met sijn overcomste herwaarts de regte waarheijt, van het een en ander, te ontdecken, ondertusschen sullen wij preseverenen bij vEd:e ordre om de— Invordering der hooft, en Landrenten na de oude thombo te doen, hoewel die voorleden Iaar al na de nieuwe beschrijving voor Reecq: der Provintie Walligammo betaalt is geworden: dogh het sij nu met dese nieuwe Landbeschrijving van willigammo, soo als het wil wij hebben gemeijnt niet
Ao 1698. Augs Int Commandement van Jaffanapatnam te sondigen soo men egter ten dienste van d' E: Comp: inmiddens voortging met de Rest: en daarom sijn de landmeters met de comste van den Commandeur gesonden na de provintie timmoraatche, want het een met het ander had al eenige maanden stilgestaan, en ondertusschen ging de gagie van die dienaren haren gangh: wij willen, hopen VEdle sulx niet qual: nemen, sal nog ook dat wij dese Explicatie in voegen voorm: over de Land beschrijving aan VEdle hebben gedaan, want wij konden voor den dienst van d'E Comp: sulx met Nalaten. off nn onse stellinge, wegens de defecten, in de tombo gevonden, met geen meerder sekerheijt is gesz: dan de vorenstaande opheffing dien aangaande. derwegen zullen wij niet oordeelen: maar dat overlaten, aan haar Ed:le a: soo mede of de gedane getuijgenissen der defecten, grif gaan: van gelijcken off den geene die voorgem: Landbeschrijvingh had behoren te sorgen versuijning, off sloffig is geweest. en men nu mede op geen Losse gronden, vrugteloos heeft gearbeijt gelijck van anno 1690. tot 1694. gesegt werd, geschied tewesen: mitsgaders off Indese nieuwe tombo wel kan gevonden werden, het oogmerck waar toe die geordonneert is temaken: en voornamentlijck, off de arme Luijden na de billickheijt zijn verlicht, en de rijcken na behooren beswaart: soo het laatste waar was, soude men ook voor authentiecq mogen aannemen dat de rijckste fielten van dit land, daer tegen altijd hebben gemachineert: maar 't contrarie blijckt, dat de arme, reden hebben om te klagen, en sulcks ook met bijsondere nadruck doen over het gene reets volgens dese nieuwe beschrijvingh hebben moeten betalen: doch dit heeft het alwegh: en kost vast d' E Comp: dit werck, dat nu gansch onnut is, — een schone somma gelts: bedragende de gagies den dienaren, die daar aan Inhet wild niet weijnigh verstant
Ao 1698. Augs In het Commandement van Iaffanapasnam verstant, g'arbeijt hebben, alleen meer dan hondert ux:s ter maant, en dit moest verdient werden, alwas het gelijk men segt, met de moriaan teschuren ! en daar om wierd het werck met de terugh komste vanden heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon van mallabaer, inde provintie Timmoratie ook weder voortgeset: maer nu zullen wij besorgen, vermits het geheele werck (: tot ons hertelijk Leetwesen:) gansch niet deugt, dat d' E comp: op dese manier geen verdere Last off onkosten werde aangedaan gelieven haar Ed. le achtb: een nieuwe — accurate Land beschrijving, en nette Caarten gemaekt te hebben! soo sal zulx moeten werden verrigt door bequame Europese landmeters: en dat ten overstaan van twee wackere gequalificeerde gecommitteeden:— onder de gestadige trouwe sorge van den heer Command:r omme van de rijckste fielten, door mis verstant onkundeoff onagtsaamheijt niet misleijd, bedroge off door heb-sugt gecorrumpeert tewerden: en dan soude na ons, en veele andere gevoelens, sodanigen nieuwe tombo, seer nut, en waardigh zijn: mitsg:s Iaarlijcks veel meer — gelts als de oude tombo: en na ruwe Calculatie alleen de provintie willigammo, wel ruijm vier-maal soo veel, moeten opbrengen, als 't bedragen vande rx:s 1500. -. die als voren, door de nieuwe imperfecte defectueuse beschrijvingh meerder uit gevonden was; dan gelijck voorsz: soo soude daar toe requireren, bequame en getrouwe ministers. dewijle de moorse Coopl: onkont Caijts, off ter plaatse daer d' Eliphanten afschepen, met de gekofte beesten genadert waren! soo werd den E. dessave Pieter Petitfilsz: geordonneert, derwaarts tevertrecken: ten eijnde aldaer de afschepinge der gem: Eliphanten te helpen bevorderen: ende Coopl: onsen
Ao 1698. Aug:s Inhet Commandement van Jassanapatna Den 20e Paresse van den warnia ambelewanna. onsen 't wegen te recommanderen niet te sammelen maar spoedig reijs tevorderen: vermits gepresumeert werd— de noordewinden, niet lange sullen wegh blijven, om dat men soo vroeg de zuijdewinden, seer sel heeft gehad, en deselve dagelijcks slapper beginnen door tewaijen, dan anno passo 'twelck ordinair een teken van 't begin der noorde, off veranderde winden was. den Luijtenant Claas Isaackse den dienst van Luijtenant dessave waarnemende: werd heden door ons na punto das pedras gesonden, omme aldaer te besorgen dat nodig is, voorde 20. Eliphanten, die met de fluijt Langewijck na bangala staante vertrecken: mitsgad:s die beesten, soo haest mogeli:k in gem: fluijt afteschepen. door den heer Commandeur ons toegesonden zijnde de conditien, volgens dewelcke men alhier Iaarlijcks gewoon is, verscheijde 's Comp:s gerechtigheden op ult:o deser te verpagten, soo hebben deselve geresumeert, en goet gevonden, daarinne sodanige veranderingen ten meesten voordele vand' E Comp: temaken, als ten allen tijde. bij gem: Conditien alhier ter secretarije sal blijcken. Woensdagh 's morgens quam den wanna— ambelewanna, voor ons teverschijnen: zijnde uijt sijn Logiement gehaald, en herwaarts geleijd, door 24. Lascorijns, ende tabluijeros: mitsgaders desselvs pallenquin gedragen door sivias, welcke eere hem nog niemant der andere wannias anno passo, was aangedaan: en nu geschiede, om dat sedert seer wel, en buiten exampel van eenigh Iaer gevigileert hadden inde Iagt der Eliphanten: gem: wanniasigh op een Lage stoel neder geset hebbende, wierd door ons — gevraagt
Ao 1698. Augs Inhet Commandement van Jaffanapatnam ontfangen berigt van was overleden. van desselvs goederen gestelt. gevraagt, hoe het met sijn gesontheijt en zijne landen stond. waarop ten antwoort diende. dat alles in een goede stant was: men vroeg hem verder off ietwes te versoeken, off voor tedragen had! hij gaff tekennen. van sav: maar dat sulcks bij nader occagie soude doen: en hiermede nog een weijnig gediscoureert hebbende, over hare bethoonden ijver in de Eliphants Iagt wierd hem afscheijt, gegeven, vertreikende met deselvde statie na zijn Logiement, als van daer gekomen was. den 21e donderdagh. Smorgens ontfangen een kleen brievje vanden E. politiecquen raad tot colombo Colombo dat timmersa aldaar gedateert 13e deser: waar bij haer E. ons bekent maken het sterven vanden brahaman timmers aldaar: en dat desselvs goederen ten overstaan van twee gecommitteerden, en den E. Independent fiscaal hadden doen inventariseren, en versegelen. vermits gem: brhaman timmersa alhier nog seer veele goederen heeft, soo roerende, als onroerende welcke eerste door de menigte slaven, off ander gespuijs, in zijn huijs zijnde, seer gemackelijk konnen werden 't soek gebracht: en men niet wist wat pretentie wegens d'E. Comp. op 't een off ander nogh soude moeten gemaekt werden! soo meenden niet qualijck tedoen, alle de nagelatene goederen, van gem: timmersa grossomodo te doen Inventariseerenie anmede alhier voor eerst gemeent werd, kisten Cassen, Etc:a sonder die te openen, off haar inhout neth te examineeren, op — te schrijven: en sluijten, voorts deselve in, en nevens de Camers, met Comp:s zegel toe: ten welcken eijnde gecommitt:n wierden den Constapel majoor Ian Christiaanse toorzee, — tombohouder Pieter Christiaanse Bolscho, en fiscaal Iohannes van groenevelt, als bij de volgende ordonn: nader komt te blijken. Den Constapel majoor Ian Christiaanse Toorzee, tombohouden ordre tot het inventariseren Pr Bolscho, en fiscaal Iohannes van groenevelt, werden bij desen geordonneert en onsen 'twegen gecommitteert omme ten haaren
Ao 1690 Aug In het Commandement van Jassanapatnam Paresse van den Wannia don diogo poevinellamapane Conferentie met des h:r seuvers gesant. haren overstaan en presentie door den secretaris den Iustitie Ian de wit tedoen inventariseren alle roerende en onroerende goederen die den brhaman Timmersa met de dood heeft na gelaten ontruijmt geene uijtgesondert mitsgaders alle kisten, kassen, en kamers daar de huijs meubilen ingeborgen werden te versegelen met 's Comp:s en haar particuliere Cachetten: dewijle gem: goederen, en alles wat gem: timmersa eijgen is geweest, zal moeten blijven gesequestreert tot nader ordre. Iaffanapatnam in Comp:s Ruijn tos Nalloer den 21:e augs ao 1698. was getekent Gerrit de Heere. Aanden E. politiecquen raad tot Colombo werd over den Landweg gesonden, een originele missive hede gedateert: wesende van sodanigen inhout, als bij het aankomend' briev- boek, den secretarije aldaar, can werden gevonden. Den 22en Vrijdagh voordemiddagh quamden wanna don diogo Poevinellamapane, voor ons teverschijnen: zijnde even sodanigh, of met datselvde respect afgehaeld, als eergisteren ontrent ambelewanna wanina gebruijkt is: en ook niet anders met dese van eenigh belang gesproken dan met hem. den gesant des Tenvers heden na demiddagh bij ons komendeen sulx na het scheen, niet anders dan om een praetje tehouden! soo wierd aan hem tekonnen gegeven dat deluijden die nu een maand geleden met een cattemarauw, een Comp:s briev door ons gesz: van manaer na tutucorijn, sullende brengen, en tot moekoer aangekomen, aldaar door des h:r Teuvers wagt waren aangehouden en al haer taback, betels, en arreek, ontnomen was: niet tegenstaande sij Comp:s zegel, op gemelde briev verthoonde: twelck immers alwederom, ende novo, geen tekonen waren
Ao 1690. Aug:s Inhet Commandement van Jassanapatnam van Cormandel en versoekt eenige Eliphanten bemogen kopen. waren van vrundschap: den gesant diende to vantwoord: sulcks inderdaat geschiede buijtenkennisse van sijn meester, en speelden alweder, gelijk op alhet vorige, de negaliere: met versekering dat'er sware straffe soude geoevent werden, als maar klaagde! hier op wierd hem gesegt den heer beuver goede ordres moest stellen: dat het gestadigh klagen, te kinderagtigh was, en voor al d' E Comp: niet paste: buijten dat men reets genoeg, bekent gemaekt had, sonder veel satisfactie te erlangen: gem: gesant beloovde, dat alles met zijn terug komste beter zoude gaan: en den geenen die wij bij den heer beuver stonden tesenden, met volkome vergenoegen terug zouden keren: versoekende met eenen seer Instantigh, hoewel beschroonen bestchoond ^ dat w' het volck van den moor perie tambij wilde toestaan, voor ons teverschijnen! dog dit wierd bot afgeslagen onder betuijgingh der redenen, die daar toe hadden, en door den gesant niet tegen gesproken wierden: maer nam wel tevreden afscheijt en vertrock na zijn Logiement begen den avond komt van Cormandel, alhier bij ons een Een moors coopman komt moors- coopman genaamt Resolulihan: dewelcke volgens zijn seggen, sedert eenigen tijd gewoon was geweest op aatchin, keda &c:a in Eliphanten te handelen en om derwaerts tevertrecken, tot Nagapatnam gekomen zijnde, niet alleen aldaar gehoort had, hoedanig die negotie in dit Land gedreven wierd: maar ook, dat deselve voor dit Iaar volbracht was, ende Coopluijden gerievt warenbij gevolge wel wist dat telaat quam: versoekende egter het weijnige gelt dat mede bragt temogen besteden: soudende hij het aanstaande Iaar met een goet capitaal tijdiger overkomen. men gaff dese man ten antwoort. dat
Ao 1698. Augs Inher Commandement van Jaffanapamam, Lijste van 20. Eliphanten met Langewijck na bangala gesonden. dat'er nog eenige Eliphanten waren, dewelcke hem soude doen verthoonen, en zoo daar speculatie in had, zijn geld konde besteden: waer over hij seer verblijd zijn: onder veel beleevde Expresse. afscheijt nam. Den 23en Saturdagh ontfangen eer brievje van 's Comp:s residenten toccalpettij gedateert 19. en deser: zijnde van geen bijsonderen in houd: en eenlijk gerigt, tot bekent-makingh, dat de Lascorijns, die een Comp:s briev aan haar wagt, eenigen tijd op gehouden, en niet ten eersten voort-gebracht — hadden, waren vast geset, tot nader ordre: gelijck zulcx bevorens van onse last was geweest. 24en Sondagh schrijven een brievje aan den heer directeur Pieter van dijkshoek en raad in bengala: eenlijk gericht. ten geleijde van de fluijt Langerijck, en twintigh Eliphanten van sodanige nombers, hoogte, en gestalte, als hier onder vervolgens werd aangewesen. Namentlijk 20 stx Eliphanten alias, en wijfjes, te weten: van Colombo. 2. stpx:s Eliphanten, alias, als: N:o 702. . . . . 1: m: 3 3/8. cob:s. . . . . . . . . . . . . . r vrs 195. —. 113. . . . . . 1: m: 3¼ . ruijm. . . . . . . . . . . . . .  180. —. 2. stx: Colombose Eliphanten. van Manaer. 5. stx:s Eliphanten alias, en wijfjes, als30. —. . . 1: m: 3 1/8. Cobs met 16 nagels — . . . . . . . . . . 165. —. 40. –. . . 1: m: 3.¼.  - - - - . . - - - - - - - . . 180. —. 42. . . . 1: m: 3. –.  - - - - - - - - - - - - - -  150. —. 143. - -. . - 1. w: 3. ¾. . . . . . . . . - - - - - - -  240. —. .. . . . . . . . . .210. —. 147. . . .  1: m: 3½.  -5 stv:s manaarse Eliphanten 20. 7 sx: Eliphanten Transporteere nevens reEs 1320. —
Ao 1698. Augs Inhet Commandement van Jassanapatnam. Aanden van cormandel gecomen moors coopman drie Eliphanten vercoft. 20. 7. stx: Eliphanten p:r Transport nevens rx:s 1320. —. wvannias Eliphanten. 10. stx: Ellphanten, alias, en wijfjes, als: 4. . . . . . m: 21. . . . . 1: w: 3¾ 62. -. . . . . . w: 3¾. - 152. . . . . . 1: m: 3.½. —: 10. stx: wanniase Eliphanten van gale, en ao passado 3. stx: Eliphanten wijfjes, als: 3. 1/8. Cob:s . . . . . . . . . - - - - - - - . . 225. — 32. . . . . . . 1 10 62. . . . . . 1. w: 3½  ruijm. . . . . . . - - - - - - . .  210. —. . 225. —. 3. 1/8. . - - - - - - - - - - - - - - 77. . . . . 11: 3. stx: gaalse Eliphanten. 20 stx: Eliphanten alias, en wijfjes. - - - . rd:s 3975. 8 f 1925. — 155. . . . : m: 3. 5/8. ruijm. . . . . . . . . . . . . . . .   165. —. 61. . . . . 1: m: 3½.  ruijm. . . . . . . . . . . . .  210. —. den 25e Maendagh aan den moors Coopman Resolulchan nu drie dagen geleden, hier aangekomen, zijn heden verkoft drie Eliphanten, teweten: prijs comp:t g'eijscht verkost voor rds rex. No 74. miet tanden van Col: . . hoogh 4. cob:s 490. —. 540. —. Do uijt dewannij — - -  3.¾ do 366. -. 505. -. 425. —. 9. — 145. alia wijfje van manaar - - - -  5 3/8. d:o - - - - -  545. —. 680. —. 580. — out en wat maget Somma - - - - rx:s 1495. —. zijnde tesamen 203. rx:s meer dan de onse prijs courant, voor gem: beesten komt tedicteren. van punto das pedras wert ons berigt toegebracht, dat aldaar ter rheede ten amker was gekomen, het Iagt de tamboer van batavia, met den g' Eligeert Commandeur voor dit Commandement d' E: Mattheus Schenckenberg: en daar om deden den heer Commandeur Hendrick Swaardecroon— recommanderen, ten eersten ordre te stellen en besorgen, dat gem: E. schenckenberg met het vereijschte fatsoen, wierd herwaarts gebracht, mitsgaders zijn E. omte— verwelle komen, tegemoet tesenden, twee dienaren vand' eerste rangh. 3. 1/8. . . . . . . . . . . . - - - - - - - . .  165. —. 7. . . . . 1: m: 3½. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  210. —. 4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  240. —. 240. —. . . . . . . . . . . . . . . 210. —. 12. . . . . 1: ww: 3½. - - - - - - - - - - - - - - - - - - . .  210. —. 47. . . . . . : m: 3.½. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  210. —. No 3. . . : m: 2/. Cob:s. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35. —. heden
Ao 1698 Augo In het Commandement van Jaffanapatnam. 's Comp:s gerechtigheden verpagt en waar voor, wekt gespecificeert Heden zijn alhier volgens Iaarlijcks gebruijk verpagt verscheijde Comp:s geregtigheden onder dit Commandement waer van onder dato deser voorwaarts werd gesproken en dat voor een somma van 3308. rx:s meerder als anno passo gelijck hier onder vervolgens specifice wert aangewesen Namentlijck: dit aan verleden meerd:e minder Jaar afgeslagen van rd:s 6000. d' vismarct aan 't cass:l daar van is pagter geworden, Luicas delange voor -. . . . . . . . . . . . . . . . rd:s 2455. 1885. 570. —. 1200. do tot navanture daar van is pagter gebleven Ioan maddewan. — . . . . . . . . . . . . .  435. 450. —. . 15. 500. Do kakedieve den pagter is Ioan naraijna. . . . . .  129. 155. —. 26. 400. do aralij, is gepagt door Ioan maddewan. . . . . .  104. 95. 9. — 800. do koijlakandij is gemijnt door diogo maijlan. . .  530. 480. 50. —. 1000. de passagien van Comps passen gekogt door philippo amblevan . . . . . . . . . . . .  770. 620. 150. —. 800. het vrij vissen ind' negen zoute plassen door anthonij poedian — - - - - - - - - - - - -  240. 241. —. 500. de tapneeringh tot kaijts is pagter gebleven thome de zoisa —. . . . . . . . . . . . . . . . .  240. 180. 60. — 10000. 'schiappen der Inlandse en uijtlandse kleden, gemijnt door francisco, Inwoonder van 4450. 3050. 900. — madagael ------ - - - - - -- 700. d' groote, en kleene marcten, gemijnt door 400. 370. 30. —. francisco Caijlaijen —. . . . . . . . . . . . . 2500. den tarrego, of het nieten der nelij en rijs, door augustinhd Canagam gemijnt —. . . . . .  1530. 1375. 155. — 5000. . . . alphandigo, door supremannia braman gemijnt. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3775. 3270. 505. — 700. de Iurij en arracx tapperij aan d' stad gekoft door anthonij wanij — - - - . . . . . . . .  362. 231. 131. — 4000. 'tvissen langs de boorden van dit rijk gekogt door anthonij warij—. . . . . . . . . . .  3655. 2900. 755. — 200. de tapneeringh aan d' passen, door Jan fransz: gemijnt voor - - - - - - . - - - - - - - - -  115. 80. 35. —. Somma - - - - . rx:s 1019: 1582350. 42. 15882. - - . . 42. . 't mindere van 't meerdere afgetrocken, blijckt dat alle depagten tesamen dit Iaar, dan het verledene Iaar, meerder hebben gerendeert, een somma van. . -. rdxs 3308. —. 3308. —. Den 26e dingsdagh ontfangen van den E. dessave Pieter Petitsilz. present tot kaijts zijnde, tijdinge, dat de moorse Coopluijden, met darthien vaartuijgen en 98 Eliphanten waer van 97. — gekofte, en een verschonkene na Cormandel vertrocken waren.
Ao 1690. Aug In het Commandement van Jasfanapatnam. don diogo Chedoegavele mapane. Bij een brievje van het opperhooft, en den raad tot Nigombo gedateert 20en deser, werd ons g'adviseert, dat besorgt soude werden, 't geen inde reijse van hier na Colombo op dewegh tusschen Calpettij, en nigombo nodig was. des avonts komt den heer g'Eligeert Commandeur Matheus schenkenbergh alhier tot nalloer: en werd door ons verwellekomt. Eede. mitsgaders van zijn E. ontfangen, de papieren van haar Ed:e achtb:, zijnde den originelen briev gedateert 23e der gepasseerde maand Iulij den 27n Woensdagh 'smorgens quamden wannia van timmerewad Paresse van den Wannia dij, ontrent tricoenemale gelegen, gen:t don diogo Chedoekavele mahane, voor ons teverschijnen: wesende uijt zijn logement herwaarts gebracht, als den 20e en 22en deser ontrent ambelewanna, en dondiogo poevinellamapane was geschiet. en wierd met gemelte Chedoegavelemapane ook niet van belangh verhandelt; soo dat na eenige beleevde complimentwegen sijn schuldigen plicht gebruijkt weder vertrock, — invoegen als gekomen was. Schrijven een brievje aan d' Ed:e heeren gouverneurs en raad tot Cormandel, eenlijk dienende ten geleijde van het Iagt de Tamboer: met versoek dat haar Edle 'tselve ten aller spoedigsten, gelievden herwaarts tesenden omme volgens haar Edle agtb: ordre tedienen tot transport vanden hr Commandeur Hendrick Swaardecroon. vanden Coopman en opperhooft Nicolaas van heuvel — nevens den raad tot Triconomale werd ons een brievje toegebracht, gedateert 22en deser: waarbij eenlijck— bekent maken, den hoog bootsman aldaar, na de d'loop verongeluckte Chialoup geweest, en zijn best gedaan had, bewuste klip tepijlen: maar weer, en wint niet dienstigh zijnde, was deselve wel gevonden: dogh die ordre
Ao 1698. Aug:s Inhet Commandement van Jaffanapatnam Den secretaris bij d' hr zwaardecroon gesonden ordre niet volbracht: en gem: bootsman nu met bequamen weer, derwaarts gesonden stond tewerden. Den 28en donderdagh Smorgens senden onsen secretaris bij den h:r Commandeur Hendrick Swaardecroon: met last desselvs bootschap en rapport zijn E. aan te seggen; dat wij volgens gedane praadvertentie 'tjagt de tamboer na Nagapatnam gesonden: en 'tselve, ten spoedigste terugh versogt hadden: en het ten uijtersten binnen 8. â 9. dagen wederom verwagtede: dierhalven zijn E. om dat scheepie niet op te houden, en haar Ed:e a: ordre te volbrengen, ten eersten gelievden te besorgen, dat alles sonder uijtstel, gereet gemaakt wierd, om transport van 't Commandement te doen, aan zijn vervanger de h:r Matheus Schenkenbergh, die wij te desen occagie van meninge waren, persoonlijk als commandeur den volcke voor te stellen: mitsgaders datwe niet konden voorsien, een ampele memorie voor denselve sijnen vervanger, na telaten, nodigh ware; en 'twelck hem te meer kon doen spoeden: echter dat zijn E. Cortel:s konde opstellen, sodanige poincten als vermeijnen mocht, ter naricht nodig en voor d' E. Comp: dienstigh tewesen. den secretaris bragt ons rapport van dese bootschap. dat den heer Commandeur swaardecroon hem geantwoort had: de nodige ordres, om alles tot transport, te vervaardigen, reets was gestelt, en niets soude manqueren, aan een spoedige gereetheijt hoewel sijn E. niet wist, of onse intentie zagh den heer schenckenberg als Commandeur te introduceren en hem het Commando te ontrecken, voor dat gereet was, de reijse na batavia te ondernemen: dogh dat zoude gehoorsamen alles wat wij gelievde tebevelen: dan den secretaris wist hem op dit laatste poinct van onse intentie niet te antwoorden.
Ao 1698. Augs Inhet commandement van Jasfanapatnam en wat belangde wegens een memorie voor zijn E. vervanger na te laten: dat zulx niet nodigh konde sien: en 't gerequireerde door mondelingh gesprek, genoegsaam te verrigten ware. Ontfangen een brievje van het opperhooft en den raad tot triconomale gedateert 24en deser: bij 'twelcke ons adviseren den hoogh bootsman aldaar aan haar had— gerapporteert de klip (:daar de Chialoup de hoop op — verongeluckt is:) gevonden tehebben, na Zeemans gissingh een kleijne mijle van de was, regt west suijd west van Erasmus (: een klip aan land staande, soo genaamt :) diep onder water vier voeten en scheutigh — ronds om aflopende 4. 5. 6. 7. 8. 9. en leijde dehoop gesomken ontrent daar van eenhalv Cabels lengte op — 10. vadems aan de oostkant, verclarende gem: bootsman, die aldaar Lange Iaren gelegen heeft, gem: klix nogh noijt onder de zeeluijden bekent te zijn geweest. schrijven een missive aan den heer Claus voogt deens Commandant nevens den raad tot trangabare van sodanigen inhout als bij het afgaand briev-boek der Colombose secretarije staat te blijcken. den E. dessave Pieter Petiffilz: komt heden van keijts: en maakt ons bekent dat de 20. Comp:s Eliphanten voor Cormandel indrie Inlandse vaartuijgen geluckigh had— afgescheept, en deselve aanstaande nagt na— Nagapatnam te vertrecken stonden: gemelte Eliphanten zijn van hoogte, en stature als hier onder
Ao 1698. Augs Inhet Commandement van Jassanapaman Lijste van 20. Eliphanten na nagapatnam gesonden. uijt den boedel vanden Eramine onder vervolgens komt te blijcken teweten. Elphanten met sanden, om tot geschenk aen den vorst van Tansiouwer te dienen Namentlijck: 1. mn 1. 5/8. cob:s met 16. nagels. . . . . . . . . . . . . . . . rds 871. No. 66. bolombose beesten - - - - - - - - - - - - - - - 1. m. 4. 2/6. 68. met 16 nagels van manaar —. . . . . . . . .39: 1. m. 5 1/8. 735: . . . . . . . . . . . . . . .. 1. mn. 5. ¾. 1. m: 4. ¼. . swanniase beesien:. . . . . . . . . . .  556. Tstvx 25 3/¾ cob.:s getandebeesten, beloopen - - . . . . . . . . . . . . rxr 3434. 15. stx: Eliphanten, alias, en wijfjes, om tot Negotie tedienen, als: van Colombo. 5 stx: Eliphanten, als boven. teweten: 93. . . . . . . . . . . w: 4 ½ Cob:s—. . . . . . . . . . . . . . rd:s 259. 181. . . . . . . . . 1: m:t 3. 3/8.  met een corte staart. . . . . . . - -  195. . . . . . ..  259. 114. . . . . . . . 1: w: 4 –. . . . . . . . . . . 117. . . . . . . . : ww: 4. –.  met 16. nagels. . . . . . . . . . . .  259. 130. . . . . . . . 1: ww: 4. — n: - - - - - . - - - - - - - - - - - - - - -  259. van Mannaer 3. stx:s Eliphanten, als boven. teweten: 4. . . . . . . m: 38. Co: d'esrecier ge weest m p weig. . . . 95. 44. . . . . . . . 1m: 3¾.  met een corte staart. . . . . . . . .  240. -. . . .. . . . . . . . . . . .  210. 46. . . . . . . . 1. w: 3.½.  r: vand'wannij. 6. stx:s Eliphanten, als boven, teweten: 49. . . . . . . . 1. w: 3 1/8. Cob. s r: — - - - - - - - - - - - - - - - - 8. . . . . . . 1m: 3. —. . - - - - - - - - - - - - - - - - 33. -. . . . . . . . . w: 3. 1/8. . - - - - - - - - - - - - - - - - 136. . . . . . . . 1. m: 3. –. . - - - - - - - - - - - - - - 156. . . . . . - 1 w:t 3. ½. . . . . . . . . . . . . . . . .  210. 25. . . . . . . 1. wt 3. 3/8. . van a:o passo. . . . . . . . . .  195. van Gale, en a:o passado. 70. . . . . 1. do w: 3 3/8. cob:s k: —. . . . . -. . . - . - - - - - - - - -  195. 15. stx:s Eliphanten, alias, en wijfjes, belopen. . . . . . . . rxs 3106. 20. stx: Eliphanten gelanden, alias, en wijfjes belopen —. rd:s 6540. Een der golcondase Eliphants den E. dessave rapporteerden ons ook dat den moors Coopman Coopl: pretendeert 7800 rx:s wellidaatchan zijn E. gesegt, en versogt had ons tewillen bekent maken dat hij uijt den boedel van den brahaman Timmersa pretendeerde 800. rx: wegens een getanden Eliphant hoog 60. Cobdie den zelven in den Iare 1696. voor hem, van de E Comp:e voor 1200. rxrs gekoft, en 2000. rx:s in reek:e gebracht had: onder ver
Ao 1690 Aug:s Inhet Commandement van Iaffanapatnam. Eliphanten en die Pr. restant over blijven. verclaringe, daer voor, zoo veel aan d' E. Comp: betaalt te hebben: en 'twelck hij wellidaatchan hadde gehoort, en verstaan; dat vals: en d' E. Comp: effective niet meerder voor dat beest in reecq: gevalideert was, dan rx: 1200. - versoekende dierhalven onse adjude dat hem die somme van rx: 800. int de boedel van den bramine mochte werden gerambourseert. den 24en Vrijdagh ontfangen een brievje van Cormandel door d' Edle heeren gouverneurs en raad tot Nagapatnam den 21e deser herwaarts gesz: eenl. k gericht, tot bekent makingh, dat onse advisen aan haar Ed:e a: aldaar ontfangen waren en met het schip Reijgersdaal na batavia stonden voort gesonden tewerden. 1:31:' sondagh heden den dagh op dewelcke onder dit gouvern:r gesloten werden, alle de balans-boeken, over 't gepasseerde van ontfangh, en uitgave, in een rond Iaar, zoo hebbe goet gedagt, onder desen datum tevoegen den gantschen vertier van Eliphanten, in deselve tijd en beloopt den vercoop van 113. , dier beesten, een somma van - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Rd:s 51037. – Specificatie den verkofte zijnde re:s 5641. off f 16923. die voorm: 13. beesten met alle gebreecken, meerder hebben gerendeert, als de prijsCourant door d' h:r Commissaris van mijdrecht zal:r voor beester, sonder gebreeken anno 1690. beraamt en opgestelt, Compt te dicteren — En over 40. stx: versondene Eliphanten tegens de bovengemelde prijs- courant gedebiteert is het bedragen. —. . . . . . . . . . . . . . . . . .  10515. -. Somma. den gehelen vertier van Eliphanten, monteert, in het gepasseerde Iaar f184656. off. trd:s 6152. -. Namentlijck: 153. stx: Eliphanten, soo getanden, als alias, en wijfjes, teweten: 13. stx: dos als boven in soort, die tot mature teweten 1. aan een nagapatnamse en 12. aan een bangaalse 153. 13. stx: Eliphanten die Transporteere—. . . . . rx: 61552. -.
Ao 1690. Augs In het Commandement van Jaffanapatnam. 153. 13 sx liphanten p:r transport - - - - - - bengaalse moor, in maij, en Iuni vercogt zijn, ter somma van. . . . . . . . . . . rdds 6265. —. 9711. bij verscheijde publiecque venditien vercocht tot Iaffanap: in de maant aug:o als hier voor gespecificeerd staat, ter somma van - - - - -  43277. — 20. . versonden na Nagapatnam, in de maand Aug:o teweten 5. stx: getanden, om aan den vorst van Tansjouwer verschonken tewerden: en 15: stx: kleene alias, en wijfjes om te dienen tot een preuve p:r negotie ter --  6540. — somma van - - - - - - - - - - - - 20. . versonden na bengala met de fluijt Langewijck, alle alias en wijfjes onder de 4. Cob:s hoogte, mede in dese maand augs en dat ook om ter preuve p:r negotie te dienen tot - - - - - - - - - - - - - - - - - -  3975. — 3. . Na 't Eijndigen der publiecque venditien, door den heer gouverneur den 25e deser, als hier voor breder werd vermelt, aan een nieuw Coopman uit de hand versocht voor. — - - - - - - - - - - - - - - - -  1495. — 153. stx Eliphanten, desen Iare vertiert, belopen als boven. - - - - - - - - - - - f 184656. -. off rps 61552. -. Na afleggingh van op gem: Eliphants-handel voor desen Iare: want men staat daarmede te supercederen tot omtrent d' aanstaande maandt Iuli: tegens welke tijd de meeste Coopl. wederom zullen overgecomen wesen: soo komen alhier, op de Iaffanapatnamse stallen noch te resteren, een getall van 33. stx: dier beesten, teweten 25. stx: Eliphanten, vercopelijcke, en 8. . d:os Iaag-beesten van outs. bestaande het restant vercopelijcke beesten specifice in d' ondervolgende, Namentlijck: 25. stx: Eliphanten, getande, alias, en wijfjes, als: Colombose. 5. p:s do teweten 1. prs w:t N:o 108. Cob:s 5¼. met 1. oogh blind 1.  w:  119. . 5 5/8. adjdem. 1.  w:  128. . 5 1/8. mede met 1. oogh blind. met lande 1.  m:  63 . 6–. _o 1.  m:  70. . 4½ 25. 5. Eliphanten die transporteere. — rxs 61522. -.
A:o 1690. Augs Inhet Commandement van Jaffanapatnam 25. 5. Eliphanten p:r Transport gaatse. 4. p:s Ditos. teweten: 1. p:s w: No 30. Cob:s 3¾. 1.  w:  34. . 3-. k: alle drijlam, en is niet veel goets aff 1.  w:  40. . 3¼. teverwachten 1.  m:  72. . 5½. ao passo tot een Iaag-beest geprojecteert: maar desen Iare weder p:r venditie geveijlt. Mannaerse. 4. ps ditos als: 1. p:s w: No 16. Cob:s 3½ islam, als de bovensz: drij. 1.  w:  41. . 2¾. 10:  139. . 5 5/8. met 1. oogh blind. 11 w:t  1948. . 3—. Ivanniase. 12. ps ditos. teweten: 1. ps w: No 1. Cob: 5½ is watlam, maar noch v: hoop. 1. . w: . 5. 1. 2 7/8. 1. . w: . 28. . 2 5/8. 1. . m: . 34. . 3 5/8. met 1. oogh blind. 1. . m: . 35. . 2 3/8. 1. . w: . 151. . 2 3/8. 1. . m: . 154. . 2 /8 1. . w: . 158: . 3 5/8. 1. . m: . 159. . 2 5/8. 1. . m:  niet genomb: 2 5/8. heeft 2. achter-pooten scheef, en is geen duijtwaardig, waarom wel dood geschoten mag werden. 1.  m: . 16.  3¾. r: met vander idem. 1.  m: . 149.  4¾. n: 25. p:s Eliphanten pr restant. als. En gelijk voorleden Iaar bij onse papieren en ordres kan werden gevonden de hoge nootsaakelijkheijt van meerder getal Iaag-beesten, dan 8. stx: soo is goetgevonden, en geordonneert, daar toe uit voorsz: 25. bequaam temaken: sonder dat oit wederom op venditie gebracht zullen mogen werden 5. stux. daar van 4. ieder met 1. dogh blind: die om te vercopen van veel minder, en geringe waarde echter noch beesten van vigeur, en cragten, tot saeg-beesten bequaem g'oirdeelt zijn teweten: vand'Colombose 108. Cob:s 5¼. 1 prs w: No 5. 5/8. ieden met 1. oogh bliit 1. 119. 10: 128. 1. Gaelse. 72. Cob:s 5½. sal volgens project van verlede Iaek 1. p:s m: No een Jaagbeest blijven Manaerse. 139. cob:s 5½ met 1. oogh blint. 1.  w: Het voorgemelte restant- Eliphanten, is niet groot: echter staan
Ao 1690 Aug s Inhit Commandement van Jaffanapatnam Den hr Commandeur zwaardecroon send den Equipagiemeester met een bootschap waar in deselve bestaat en wat antwoord hem gegevenis. staan 'er van wegens de respective wannias (: die buijten exempel van eenig jaar, in dit gepasseerde, haar besonder in devalgst dier beesten, gequeten hebben:) aan de passen, om dagelijks aan 't Casteel aftebrengen, omtrent noch 10. stx:, en tot manaer, ook verscheijde: dewelcke gevoegt, tot de gene, die nu in dit Commandement de novo staan gelevert te werden: mitsgaders tot een getal van ruijm 100. stux Cloeke beester, die we staat maeken, dat mature binnen korte in voorraad zal wesen: zoo sullen deselve genoegsaam sufficieren, de Coopl. k aan staande Iaar te gerieven: en waar toe onse ordre anno passo tot mannaan gegeven: om die hol-buijken, van genoegsaam voetsel te versien: veel zal contribueren; deweijl daar vrij beter, als hier, is sorgh gedragen: en daar door verweikt, dat 'er op de stallen en in 't afbrengen na Iaffanapatnam voor reecq: van d' E. Comp: niet een neder gesaikt sij dat anders voor dese, seer selden quam te missen: gelijck zulx omstandigh verlede Iaar is aangetoont, hoe sorgeloos men allerwegens, in dees soo voornamen saak heeft gehandelt. Iaa dat 'er naulijx 1/3. part dier beesten, behouden bleven, volgens het eijgen verhaal, en verclaringh door den heer Commandeur zwaardecroon anno pass:o in zijne nagelate memorie voor den politiecquen raad onder dematerie van mannaar ter neder gestelt: gelijk 'tselve daar tevinden zij. September. Den 1en Maendagh den heer Commandeur Hendrick zwaardecroon send bij ons den opsiender der Equipagie alhier, en deed vragen, of het niet nodig soude wesen de Chialoup kennemerland na mannaar tesenden, met eenige palmeerhouten, die aldaar nodigh waren! men liet zijn E. hier op door voorm: opsiender der Equipagie antwoorden. van ueen: en dat de Chialoupen aande hand moesten blijven, om de bagagie
Ao 1698. 7ber: In het Commandement van Jaffanapatnam. het verhandelde med de wannias Chedoegavele en Poevinellamapane. Poevinellamapane bagagie van de heer swaardecroon na punto das pedras te brengen: met het welcke ook wel ten eersten mogt begonnen werden, ten eijnde aldaar gereet tewesen, wanneer het Iacht de tamboer van Cormandel terugh quam: want anders het gem: Iagt, en zijn E. vertreck daar door konde veragteren: en sulx met de ordre van haar Ed:e a: en onse intentie niet soude accorderen, dierhalven zijn E. hier op gelievde staat, en alle spoet temaken. den 2e dingsdagh heden morgen quam den wannia don diogo Chedoegavele maxane bij ons, soo mede den wannia don diogo poevenellamapane, den eersten pretendeerde eenige Landerijen die zijn voor ouders van oude tijden beseten hadden, volgens verscheijde portugese originele bewijsen: voornamentl.jk van drie dorpen gen:t oemettij agette, Carawale kenij en Cansiver en gerij, dewelkegewel (als nu stonden onder laest gem wannia die deselve zigh tegen alle regt en reden toe eijgende, en sodanigh tegen zijn wil en danck geregeert, en de Inkomsten daar van, getrocken had; dom diogo poevenellemapane verworp dese pretentie inhet geheel, en seijde: de gem: dorpen, door den Ed:le heer oud gouverneur generaal R: v: goers in tijde zijn Ed:le gouverneur van Ceijlon was, aan desselvs broeder ver-eerd waren: verthoonende derwegen acte in 't mallabaers: welck geschrift door ons naukeurigh besigtigt zijnde! wierd de hand tekening gesuspecteert: en door confrontatie met andere inlandse actens, door wel gem: Ed:e heer gouverneur in die selvde tijd getekent, absoluijt valsch bevonden: doch men liet zulx niet blijcken, en gaff haar afscheyt: onder toeseggingh, dat de pretentie vanden eene, ende verantwoording vanden anderen, nader souden ondersoeken, en dan daar over disponeren. Na de middagh deden don diogo poevenellemapane — wannia
Ao 1690. 7ber:, Inhet Commandement van Jassana pasna De valscheijt van een ola voor gehouden en sijn versoek. Briev aan den h:r Teuver gesz: wannia bij ons komen: en verthoonden denselver devalsheijt vande acte voorm: door hem geproduceert. hij wist daar tegen niet anders in tebrengen: dan dat sijn overlede broeder, die verkregen had: en door haar de gem: drie dorpen, uijt kragten vandien nu veertigh Iaren beseten waren: met ootmoedig versoek, dat men hem daar ontrent, niet gelievden ten toon testellen: maar nevens de andere hier zijnde wannias met eere telaten vertrecken; en dat wij naderhand in dese saak konde handelen, sodanig oordeelden best tewesen! dit wierd hem belooft, om dat een oud man was, die sig altijd inden dienst vand' E Comp: wel bedragen: en wij ook meenden, sulx veel beter tewesen, dan een schielijcke onroeringe te veroorsaken, door hem gem: drie dorpen, ten eersten C'ontnamen en op publiecq te affronteren. 3 en3 Den 3en Woensdagh aanden heer Teuver schrijven wij heden sodanigen missive inde mallabaerse tale overgeset, als den inhout der selve in het nederduijtsch hier onder g'insereert komt aantewijsen, teweten Aen Sijn Excellentie den vrij-Heer Piroemate Chedoepadie Catta Teriver Gerrit de Heere, Gouverneur, over het groteEijland Ceijlon Etc:a aldaer regeerende en commandeerende alle de onderdanen vande grote doorlugtige Comp: mitsgaders alle soldaten, zoo ter zee als telande: tot bescherming der goede en straffe vande quaden: doet n: Excellentie Tinoemale Chedoepadie Catta Teuver groeten ende
Ao 1690 September Inhet Commandement van Jassanapamnam en toewenschen gesontheijt. u Excellenties schat-bewaarder suamerade Pullo: een man van beleestheijt: is hier den 25e Juli verschenen: en heeft mij den 28e do overmondicht u Excellenties goede gesontheijt, sijne groetenisse aan mij, en veele verdere vrundschaps-betuijgingen: als mede behandigt, een ola, die vEdele aan mij geschreven had, in 't Jaar vegundania den 18. van de maand waijgasij dit was mij aangenaam. de voorsz: ole in de hollandse tale overgebracht zijnde — quam Ik daar uit telesen, dat mijn brieff met Tannowanne. geschreven: uEd:ls was behandigt: en den inhout daar van ook wel hadde verstaan: daarom zal ik ten principale over die saeken in dese nu niet meerder spreeken: en mij daar toe noch ten volle gedrage: want het is uEd:le bekent. Jk hadde gedacht dat den voornoemden, schat bewaarden sumenade pulle, macht zoude hebben gehad, om met mij niet alleen. te spreken: maar ook eenige voorname geschillen, des doenl. jk, afte doen: dit nu zoo niet zijnde, sal ik alleen uEd:le briev b'antwoorden: en daar toe een begin maken. uEdele segt, tusschen d' E. Comp: en mij moet de vrundschap en genegentheijt dagelijx vermeerderen 'twelck was geschreven in 't contract tot noch onderhouden. en steld uEd:e off ik daar niet en weet, als 'er iets tegens d' E. Comp: gedaan wierd, off uEd:le dat verdrage soude, off niet van alle de dingen die 'er gepasseert zijn, segt uEd:le tot die tijd niets geweten te hebben: en dat zoo 'er al Iets — tusschen Comp:s en uEd:le volck was voorgevallen bequame luijden moesten gesonden werden, om dat aftedoen, volgens als
Ao 1698. September In het Commandement van Jaffanapaon an volgens 't geen 'er intcontract gesz: stond. alles 't gene tegens debillickheijt Comp:s volck was aangedaan, soude uEdle als ik een bequaam man tesenden quam, in zijn presentie ondersoeken, en afdoen, en haar ook straffen: geli:jk uEd:le mede soude verwachten, als de mijne Iets quaats hadden gedaan, Indien ik uEde had kennis gegeven van't voorgevallene, en daar ware dan na debillijkheijt niet ingehandelt, soo bestont het in reden, dat ik mijn volck uijt uEd:le Land deed verhuijsen. de vrundschap was van oude tijden, tot heden geduirsaam geweest: wanneer de portugesen van uEd:e voorsaten, in wooningh versogten was haar dat geweijgert: en niet gewesen den wegh door pembenaar oirdeelende de vrundschap met d' E comp: voor uEd:e en land genoegh was; en dat de vrundschap met de doorlugtige Comp: in goede Correspondentie door uEd:e mede soodanigh zoude onderhouden werden, en niets manqueren, aan 't geene dat in't contract geschreven stond. dat ick niet en soude geloven menschen die mij quali:j onderrigte: ende dat ik het volck vande doorlugtige Comp: weder in haar plaatsen soude sonden om den handel te drijven. uEd:e was besig om een brave thuijn temaken, versoekt derhalve om wat goede planten in sonderheijt wijn-stocken van rode druijven ook wierd mij toegesonden 21. ps lijwaat doepetijs 2. galan boter en 100. bocken, deverdere dingen souden voornoemden schat-bewaarder mij aandienen en ick soude gelieven te overwegen wat het volck vanden moor marcaij, off perie tambij, souden seggen, dit was den Inhout van uEdle ole voormeld. Optponinct, dat de vrundschap volgens Contract most vermeerderen en 'tselve tot nog onderhouden was, doet uEd:le een vrage, off ik dan niet en weet, soo er Iets tegens d' E. Comp: gedaan wierd, of uEdle dat verdrage soude offte niet daar op antwoorde. Ik met regt, en reden magh twijffelen, wat uEd:le soude
Ao 1698. September Inhet Commandement van Iasfanapatnam. soude doen, en alvoorts, dat ik niet kan geloven uEdle van alles soo onkundigh seijt, als hij schrijft: ook kan het absolut niet wesen: want ten tijde de doen aanstaande paarl-visscherije, door 't volck van de doorlugtige Comp: in uEdle land uijt geroepen, en zij door peria tambij, en andere daar in verhindert, en bespot wierden! soo heeft den Capitain Caperman Immers over dat voorval, en affront, ten eerste geclaagt: uEdle selvs heeft er ook een met slagen laten straffen, en verie tambij doen roepen, die niet heel tijdigh te voorschijn quam: doenmaals was uEdle daar van, als In't vervolgh over nog meer quade ontmoetingen door den voornoemden onsen Cap: Caperman genoegh gewaarschout; en behoorden uEd:le doen te konnen sien, dat de doorlugtige Comp:s niet wel gehandelt wierd. . was het dan niet van uEd:le plicht geweest daar voor sorg tedragen, tewaken, en ordre te stellen, dat de doorluchtige Comp:s zoo groote affronten, en schaden niet niet over quamen: gelijk haar nu door 't aanhouden van zoo veel menschen ende 7. armenese thoonijs Ect:s op de visschorije is toegebracht: en boven de affronten meer dan 24000. rx: contant bedraagt: is dat vrundschap. begeert uEd:le dat men 'telckens zal komen klagen, sonder wij sien dat het betert: maar eerder in ondragelijcke stoutheden, en geweldenaijren, al meer en meer toeneemt ! wel hoe dus heer Ruwver. dat was beter aan kinderen gevergt, dan aan soo een doorlugtige Comp:, en daarom staat 'er ook in 't contract: als men na gedane Clagten geen satisfactie erlangt: dat men niet gehouden is aan het gegeve woord. uEd. le volck ter wagt leggende op moekoer heeft Immers naulijcx een maand verlede, al wederom op nieuw, de Cattamarauws lieden, die Ik met een briev van hier na tutucorijn gesonden had, eenigen tijd aan en op-gehouden, niet tegenstaande sij den briev van mij met het zegel vande doorlugtige Comp: verthoonde: en hebben zij die lieden daar
Ao 1698. September Inhet Commandement van Iaffanapaman daar en boven noch berooft van alhaar betel, arreek, en taback: gel.jk als Cap:n Caperman uEd:le Cort verleden heeft bekent gemaekt: ik vrage! is dit al wederom een teken noch zoovers, van vrundschap: en dat het betert! gantsch niet: en daarom zal mijn volck nogh zoo ligt in uEdle land niet wederom komen: k weet ook niet wat 's 'er souden doen: want de geheele negotie die wegens de doorlugtige Comp: in uEde land verlede Iaar heeft konnen geschieden, bedraagt geen 3000. rex:s en dat ter oirsaak de Coopl. nog wevers, in Comp:s Logie niet derven komen: noch hare kleden vercopen, voor en al eer zij consent hebben van perie tambij, en dat is dan noch niet anders als 't geen hem niet aanstaat om te copen: des niet tegenstaande: al het quade de doorluchtige Comp: in uEd:le land toegecomen: om reden vande beloovde satisfactie in uEd:e schrijven: en sodanige ernstige beleevde betuijgingen van zijn Excellenties schat- bewaarden zumenade pulle: mitsgaders ten respecte vande oude vrundschap zoo sal ik aan uEde senden mijnen gesant, soo dra als daar toe gelegentheijt is, gelijk zumanade pulle sulx weet, en mondeling van mij gehoort heeft: uEdle gelieve daar op staat temaken. dat uEd:le voorsaten d' doorluchtige Comp: voorde portugesen hadden gepraefereert gewesen daer toe zullen ongetwijffelt red zijn en haar den wegh, door pembenaar niet was geweest; behalven nik niet weet, dat 'er eenige haven, bhaij, off passagie, in d' heele wereld voor d' E. Comp: gesloten is. de versogt e planten in u Excellenties nieuwe thuijn, en die van rode druijven! sal ik van colombo senden: alsoo die tot Iaffanapatnam niet zijn te bekomen: en dat zoo dra daar toe gelegentheijt is. maar de recommandatie van overwegingh omtrent den moor marcaij, off verie tambij: heeft
Ao 1690. September snhet Commandement van Jaffanapasnam. heeft bij mij gantsch geen Ingangh: en acht hem zoo veel niet waardigh: als zijnde dat volck van onts, en wederom op — nieuw, grote en principale oirsaeken: van onlusten, en verwijderingen, tusschen de doorluchtige Comp: en u Excellentie 't geschenk is mij aangenaam geweest, en zal den schat- bewaarden Zumenade pulle, wiens persoon mij aangenaam heb gesproken u Excellentie van mondelingh tevooren is gekomen, en waarmede omstandigh  rapport connendienen. Ietwes van uEd:le dienst Laat het mij — weten, nevens zijn welvaren: dewijle het mij aangenaam zal zijn. Gerrit de Heere gouverneur, en directeur van het Eijland Ceijlon en den aancleve van dien, was getek:t gerrit de Heere, in margine: gesz:, en gesonden van Jaffanapatnam uijt Comp:s thuijn tot talloer den 3en september 1698. 'sComp:s zegel in rode Lacke gedrukt daar onder ter ordonnantie van d' Ed:le heer gouverneur gerrit de Heere, getekent: gerrit van Toll secretaris. Ontfangen een missive van den Coopman en opperhooft Krijn Caperman, nevens den raad tot tutucorijn gedateert 23en der gepasseerde maand aug:o zijnde van zodanigen inhout, als bij het aancomend briev-boek den Colombose secretarije, staat gevonden tewerden. den 4e donderdagh vanden E. politiecquen raad tot colombo, werd ons over den landwegh toegebracht, een missive gedateert 29e augo Iongst-leden: van sodanigen inhoud, als bij het afgaande briev-boek der secretarije aldaer, telesen Staat. 5 Vrijdagh schrijven een briev aan den E. politiecquen raad tot Colombo van zodanigen inhout, als bij het aankomend' briev-boek aldaer ter secretarije komt te blijcken. 6e saturdagh van d' Edle heeren gouverneurs en raed tot
Ao 1698. September In het Commandement van Jassanapatnam Met den hr commandeur swaardecroon wegens tot Nagapatnam werd ons p:r de chialoup kannemerland, een brievje toegebracht, den 2e deser gedateert, waer bij haer Ed:e adviseren de behoude overkomst van de 20: stuks gesonde Eliphanten: en het arrivement van 't Iagtje de Tamboer aldaer: welck scheepie na ontlossinge, en weder eenige retouren ingenomen hebbende, ten eersten herwaarts te rugh stond tekomen. Den 7e Sondagh na demiddagh ontfangen van punto das pedras bericht, het Iacht de tamboer aldaer in het gesigt was: dierhalven begaven ons binnen het fort in 's comp:s sijn E: vertreck gesproken woninge, bij den heer Commandeur Hendrick Zwaardecrdon: alwaar ook lieten roepen den administrateur abraham michielse Biermans, dewelcke gekomen, en gevraagt zijnde, hoe het stont, met de opnemingen van 'sComp:s Effecten, en 'tvervaardigen van 't gene vereijschte tothet doen van transport:e zoo verclaarden den selven — daarmede binnen weijnigh dagen gedaan, en alles gereet te sullen hebben: het welck hem ook gerecommandeert wierd, met alle spoet, sonder eenigh manquement tebesorgen: en wiert den heer Commandeur zwaardeeroon mede versogt sig ten eersten tot vertrek tewillen vervaardigen op dat wij ontrent de voorstellinge van den heer commandeur Schenkenbergh, (:waar na ons vertrek wagte:) en wel principaal, het Iacht de tamboer niet Lange, mogte ophouden werden zijn E. betuijgde, alles aantewenden wat mogelijk was om inderhaest van hier teraken: en versogt seer instantig dat men als het transport gereet was, met de voorstellinge maer gelievde voortevaren, en den heer schenkenbergh, als commandeur te introduceren, mits zijn E. niet anders wenschte dan van het Commando ontslagen tezijn: om te beter te konnen vaceren toe het afdoen, van zijn particuliere affaires
Ao 1698 September Inhet Commandement van Iaffanapatnam Affscheijt aan de wamnias gegeven en wat haar De s euvers gesant noemt affscheijt. affaires: en dewijle die niet veel waren zoo meenden, dat weijnigh dagen na zijn E. ontslagh, soude konnen vertrecken, ten welken eijnde morgen ook een begin soude maken, met het afschepen van zijn bagagie den 8en Maendagh dewamias den diogo poevenellamapane. don diogo Chedoegavele maxane, en ambelewanna: quamen gerecommandeert is. heden morgen bij ons, haar afscheijt nemen: soo mede den gesant van den heer teuver: de eersten recommandeerde wij den dienst van d' E. Comp: in alles tebehartigen, den nieuwen heer Commandeur Schenkenbergh (:die hier present, en haar voorgestelt wierd:) te gehoorsamen: en voor al devangst der Eliphanten tebeijveren: gelijk desen Iare vrij beter, dan veele Iaren tevoren gethoond hadden, dat zulx in haer magt was: en waarom nu ook 's Comp:s wegen, volgens gewoonte, beschoncken wierden. den gesant van den heer Tuiver, had men niet anders te seggen, dan zijn meester te groeten: en den briev door ons aan zijn Excellentie geschreven te overhandigen: hem voorts een kleen geschenck gegeven zijnde, vertrock hij seer vergenoegt: zoo mede de wannias, onder betuijgingh, dat aan haer plicht, niets zoude komen temanqueren. van den E. politiecquen raad tot colombo ontfangen een brievje gedateert 2e deser: niet anders dienende, dan tot bekent makingh, dat den Luijtenant fredrick schroder. aldaar overleden was: en ten geleijde van een missive door den Coopman en opperhooft krijn Caperman, en raad tot Tutucorijn den 29en augo Iongstleden aan ons gesz: zijnde van sodanigen inhout, als bij het afgaande brievboek den Colombose secretarije staet teblijcken. Het brievje van d' Ed. le heeren gouverneurs en raad tot Nagapatn:
Ao 1698. September In het Commandement van Iaffanapatnam Specificatie der inlandse dienaren die maandelijks uijt 's Comp:s Cassa beloont wierden. Nagapatnam, gedateert 4e deser, 'twelck ons uijt het Iagt de tamboer wierd toegebracht, was van geen anderen inhout, dan dat het eenl. k diende, ten geleijde van gem: Iagt. zijnde daar nevens ook gevoegt een missive door den heer Claus voogt Commandant en raad tot trangabare, den 3e deser aan ons gesz: van sodanigen inhout, als bij het aankomend briev-boek der Colombose secretarije, sal gelesen konnen werden. Den 9en dingsdagh de Inlandse dienaren die hier maandelijx uijt 'scomp:s Cassa met ses hondert een en seventigh en drie quart rx:s beloont wierden: bevond men te bestaan, en een ijder der selve tewinnen, als hier onder vervolgens werd aangewesen, teweten: onder de zoldije van Inlantsz: dienaren rEs Van: Jamn: 6. mixtisen met namen: 1. Ian schram, onderchirurgijn op 'twater fort hammenhiel bescheijden wind gagie. . . . . . . . . . . . . rxs 7. —. — 1. Jan d' kraan schoolm:r op chiavagcherij soo aan gagie, als cost gelt - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  6. 72. 3. persoonen, als: 1. bij de hout kapperije 2. soldaten aan 't Casteel 3. koppen â 4. rxs Ider. — - - - - - - - - - - -  12. —. —. 1. Ian dirksz: soldaat aan 't Casteel - - - - - - - - -  3 8. —. 6. mixtisen winnen tsamen—. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  29. 3. 2. 72. toepassen, soo volgen: 1. victoriano debairos, vidaan der Eliphanten 1. nicolaas pereira, hooft over de zaijagravers en adigaar 2. persoonen â 8. rx:s Ider. — - - - - - . . . . rxs 16. —. —. 4. dos teweten: 1. tolik van den E. raad van Iustitie 1. meestr die de gequalificeerde haar slaven d' geb: leert 1. opsiender der werkluijden bij 't repareren vande Inlandse kerck op waranij. 1. Corporaal tot ponnerijn. 4. koppen â 5. rx: Ider - - - - - - - - - - - - - - -  20. — —7. dienaren. als 1. schoolmeester in 't weeshuijs. 6. Corporaals, teweten: 1. tot Catchaij. 1. tot Calmine. 2. aan de passen. 2. tot ponnerijn persoonen a 4. rexs Ider. — - - - - - - - - - - -  28. —. —. 25. dos als: 14. soldaten tot ponnerijn 7. dos aan de passen 1.  op 't watenfort hammenhiel over de schouw d'os. 1. 1.  kuijper aan 't casteel 1.  aan 't Casteel .. . . . . - 1/25. koppen â 3. rx: Ider 30: toepassen dragevoort -. . . . . . . . rd:s 139. —. –. 75. —. —. 29 3. 2.
Ao 1698. September In het Commandement van Iaffanapatnam 38. toepassen p:r transport. . . . . . . R 139. — rx s 29. 3. 2. 11. soldaten soo volgen 8. do aan de passen 3.  tot ponnerijn 15. soldaten â 2½. rx: Ider — - - - - . .  27. 6. —. 17. persoonen, teweten: 12. soldaten aan de passen 3. Dos tot ponnerijn 1. blockemaker aan 't Casteel. 1. op de schouw de hoop. 17. koppen â 2. rx:s Ider. - - - . - . .  34. —. —. 6. soldaten aan d' passen â 1. rx: ider - - - -  6. —. —. 72. toepassen winnen 'tsamen. . . . . . . . . . . .  206. 6. —. 352. Inlandsz: off mallab:s dienaren, als 1. die de tombo in 't mallabaarshout wint1. meester metselaer aan 't Casteel. . . . . 1. Cannecappul vand' h:r commandeur--5. koppen, als 1. die d' Inlandsz: kerke rollen hout 1. pagoode kender 1. saraaff. . . . . 5bij den Cassier aan 't Cast:l 2. meesters aan 't Casteel 5. persoonen â 4. rx:s Ider. —. . . . -.  20. —. —. 2. persoonen, als: 1. meester timmerman aan 't Casteel 1. Cannecappul bij den dessave 2. koppen â 3. rx:r Ider - — - - - - - - - -  6. —. —. 19. dos zoovolgen, als 1. Cannecappul bij den dessave. 4. dos bij 4. predicanten 1. schrijver Inden landraad. 3. bij de tomboschrijver. 1. bij de scholarchen, die met eenen derolle vande Inlandse kerke boete gelden hout 1. geneesmeester aan 't Casteel. 1. tot ponnerijn. 1. kannecappul bij d' roodverweren 1. do bij den luijtenant dessave. 5. araatchies soo volgen: 2. aan de wooning van d' heer Commandeur. 1. bij den dessave 1. bij den luijtenant dessave. 1. degrashalders voor 's Comp:s paarden. 5. araatjes - - - -  38. —. —. 19. koppen â 2. rx:r Ider. — 29. mallabaarse dienaren Transporteere rx: 79. —. —. 235. 9. 2. 5. 6. —. 4. 6. –. 5. —. —.
No 1698. September In het Commandement van Jaffanapatnam 29. mallab: dienaren p:r transport — - . . rx:s 79. —. —. 235. 9. 2. 2. dos als: 1. die de dagelijcxe extraord:s oeliaars telt die aan 't Cast:e komen arbeijden. 1. thuijnier In Comp:s thuijn op naloer. 2. koppen â 13. rx: Ider — - - - - - - - - -  3. 4. —. 4. dos soo volgen, als: 1. hooft over de boogschutters. 1. Cannecappel bij den predicant de vriest. 1. do bij den secret:s der policie en Cassier 1. do bij den adigaar tot ponnerijn. 4. persoonen â 1½. rx: Ider — - - - - - - - -  6. —. —. 2. dos zoovolgen. 1. hooft van de roerschutters, en piekeniers 1. die de coelijs op schrijft die de ord:r dienst aan het Casteel komen doen. 2. dienaren â 1 /3 rEx: Ider —. . . . . . .  2. 8. —. 2. sonne schermdragers van d' h:r Command:r â 15. rx: Ider — - - - - - - - - -  2. 4. 8. 16. persoonen zoo volgen; 1. bij d' h:r commandeur 1. die 'sComp:s slaven de gebeden Leert 1. bij den resident tot kaijts 1. . . . . . . vendrigh aan de passen 1. . . . . . . ontfanger van de bangzael 1. . . . . . packhuijsmeester 1. - . . . . resident op punto pedro 1. . . . . . Incoop van Iagerhouten :.. wagter van p:' groote marckt — 1. thuijnien In 's Comp:s thuijn aant Casteel. 1. bij den fiscaal. 4. araatchies, teweten: 1. bij den adigaar tot ponnerijn 1. tot polleverekattoe 1. bij de houtcapperije. 1. op dereduijt depijl. 1. gorgelet drager van d' h:r Command:r 16. persoonen â 1. rx: Ider. — - - - . . . . .  16. —. —. 9. koppen, als: 1. sonne schermdrager bij den dessave. 8. Canganes bescheijden als volgt 3. bij d' E. h:r commandeur 1. . . . . . dessave 1. . . . den Luijtenant dessave 1. . . . dehout kapperij 1. . . . . . . . adigaar tot ponnerijn. 1 tot Ilpecarwe 7. 6. —. 9. koppen â 1/6. rx: Ider - - - - - - 64. mallab:s dienaren transporteere. - . rd:s 116. 10. 8. 235. 9. 2.
po 1698. September Inhet Commandement van Iaffanapatnam. 64. mallab:s dienaren p:r transport. . . . . . rd:s 116. 10. 8. 235. 9. 2. 275. do zoo volgen: 259. Lascorijns verdeelt als volgt. 48. bij d' h:r Commandeur aan 't Casteel 24. . dessave. 24. . luijtenant dessave 20. . den adigaan tot ponnerijn. 7. voor brievdragers tot do 5. tot Ilpecarwe 5. tot palverekattoe. 2. aande overvaart tot Calmmme. 2. bij den Capitain aan 't Casteel. 2. -. . . . . . administrateur 8. bij 4. predicanten, elik 2. 1. . den cassier en secretaris der politie 1. . . . . tombohouder bolscho. 5. . . . . fiscaal. 2. . . . . . . baas kruijtmaker. 1. . . . . . grashaalders voor 's Comp:s paarden 15. . . . . vidaans den Eliphanten. 7. . . resident tot kaijts. 8. . - . resident van punto pedro. 2.  thooft vande roertschulders 2.  den ontfanger aan de bankzaal. 5.  Zaijgravers. 't wilt schut vand' h:r Commandeur 15. bij de ontfangers inde provintien 14. -. . . . houtkapperije 20. aan de passen 2. bij de raad verwerije. 1. 3. amboinesen van batavia In ballingsz: gesonden. — D' gan hofpelaak der invlenen 16. tablinhoros, en hoornblasers, als 13. tablinheros, teweten: 6. bij d' h:r Commandeur. 4. . . . . . dessave 3. . . . . . luijtenant dessave. 3. hoornblasers bij d' h:r commandeur 275. koppen â 2/5. rx:s Iden - - - - - - - - - - - - -  165. —. —. 9. dienaren soo volgen: 6. die op de Inlandse gevangenen passen. 1. hout de reecq: van Comp: Jagerhouten tot claliturre 1. do _-o do tot polianturre 1. Iong cannecapp:l bij d'eerw: de vriest 9. dienaren â 2. rx. Ider - - - - si 4. persoonen, d' wagt houdende, bij Comp:s Jager houten, als 1 tot Chimbienpattoe. 1. . . . . Coijla candi. 1. . . . nager Coijl 1. . . . caddatanij 1. 4. —. 4. Coppen â /3. rx:s Ider - - - - -- - - - -- - - - - - -  287. 8. 8. 352. mallabaarse dienaren winnen 'tsamen— 523. 6. —. Transporteere - - - rx:s 4. 6. —.
Ao 1698. September Inhet Commandement van Jassanapasnam onder dereecq: van 't semimnarium. — 21. persoonen soo volgen: 1. mixties Iacob maurits zijnde binnevader - - . . .  7. —. —. 20. mallabaarse dienaren, als: 2. persoonen, als: 1: bij de oversettingh. 1. schoolmeester. 4. –. —. . . . . 2. koppen â 2. rx. s Ider —. . . 2. do teweten 1. geneesmeester: 1. schoolmeester in tbuijten school. - 2. persoonen, â 1½. rx. Ider - - - - - - - - - - - - - 3. —. —. 1. –: —. 1. Cannecappul bij den predic:t de meij —. . . . . 3. cox â ¾. rb: Ider. — - - - - - - - - - - - - - .  2. 3. —. 1. 3. —. 2. portiers â 5/8. rxbs: Jder — - - - - - - - - - - . 1. 6. —. 2. Compradoors a /4 rd:s Jdem . . . . . . .  1. —. —. 1 Ionge ten dienste der quekelingen — - - - - -  —. 9. —. . . . . .  —. 6. —. 1. wassen 1. barbier - - - - - - - - - - - - - - - - -  —. 9. —. .. . . . . . . . —. 7. 2. 1. Lascorijn geniet - - - - - 3. persoonen ten dienste van den Eliphants handel, als: 1. Cannecappul bij den vidaak p:r m:t —. . . . .  2. —. —. .. .. . . . . . . .  1. 6. —. 1. moors tolck —. 1. afslager van d' Eliphanten - - - - . . . .  2. —. —. 24. mixtise en mallabaarse dienaren winnen tesamen - - . . . . .  29. 1. 2. onder de reek: van gemeene lands Inkomsten off de nieuwe land beschrijvingh: — 52. persoonen, teweten: 9. mixtisen soo volgen: 7. landmeters, als: 1. martinus leusekam w:t aan gagie en kostgelt tesamen eennixties rx. 8. 2. 4. 3. dos winnen als vooren aan gagie en kostgelt â 4/5. rx: ijder - - - -  13. 9. 6. 3 do genieten vrij kostg: â 1½ rvs - -  4. 9. 6. 2 persoonen van de volgende diensten:— 1. kaartemaker. 1. schrijven bij den tombohouder ½. persoonen. 2/5. rx: Ider vrijkost gelt  1. 2. 4. 9. mixtisen winnen 'tsamen - - - - - - - -  28. —. —. 43. mallab: dienaren, als: 33. Cannecappuls soovolgen. 1. die delandrenten uijtrekent wint - . - . . . . . . rd:s 2. —. —. 2. die 'tselve werck doen â 1½. rx: Ider - - - - - - - -  3. —. —. 18. zijn besig met het copieren vande ola tombo boeken. 33. 21. Coppen die transporteere - rx:  5. —. —. 28. —. —. 552. 7. 2. Transport. . . . . . rxs 523. 6. —. Can: lam:
1698. September In het Commandement van Iaffanapatnam — ordonnantie verleend wegens sullen mogen aangehouden werden. 32. 21. Coppen p:r transport - . . . . . . R 5. —. —. 28. —. —. 552. 7. 2. boeken van de provintien patchelepalij en waddemoraatche â 1. rx:s Ider —.  18. —. —. 12. bij d' landmeters in 'tland hun dienst doende, mede 1. rx: Ider — - - - -  12. —. —. 1. die de ola tombo boeken maakt w:t - . . . .  —. 9. —. 9. Lascorijns, als: 7. bij de lantmeters in'tland. 2. -. . . . . . tombohouder 9. koppen â /5. rx:s Ider - - - - - - - - -  5. 4. 8. onder d'onkosten van vaartuijgen. 38. mallabaarse matrosen bescheijde, en winnen als volgt:. 24. op de ondergen: Chialoupen, als: 16. op. de chialoup frieslant 8.  _o kennemerland 6. . _o Iaffanapatnam 24. koppen â 1.½. rx: Ider - - - - - - - - . rrmn 36. —. —. 14. dos soo volgen; 5: op de chialoup manaer.:ts 5. . do devissen. 4. . _o hammenhiel. - 1/14. persoonen â 1. rd:s jder -. - - - - - - - - - - -  14. —. —. den we woensdagh zijn met den heer Commandeur Matheus schenkenbergh, en dessave Pieter Petisfitsz: besig geweest te overleggen wat reductie men soude konnen maken, ontrent de Inlandse dienaren die hier maandelijks beloont werden, en op gisteren indesen sijn gespecificeert. . 11:' donderdagh conform het gebesoigneerde op gistere wierd heden aanden heer Commandeur schenckenbergh verleent een ordonnantie wegens de Inlandse dienaren, die voor't aan hier in 'scomp:s dienst zullen gehouden mogen werden, zijnde van Inhout als volgt teweten: D' Heer Commandeur Tot Iaffanapatnam Mattheus Schenckenbergh. wierd bij desen gerecommandeert en g'ordonneert met het begin de inlandse dienaren die voortaan van d'aanstaande maand october, in dit commandement— 50. —. Somma - - - - - - - - r p:r 671 /4. 41. 1. 8. 69. 1. 8. geen 1 1 schappe
Ao 1698: September Inhet Commandement van Jassanapamageen meerder noch groten getal, Inlandse dienaren tot laste van d' E. Comp: in dienst aan tehouden, en maandelijk uijt haer Edle Cassa te doen betallen, dan de persoonen, en gagie, die in devolgende gereduceerde rolle, met uE. advis, en kennis opgestelt, werden gespecificeert: en waarmede het rijckel.jk, onses erachtens, zal Connen gesteld, en afgesien moeten werden Namentlijk 5. mixticen als . .rx: rd:s 7. – 1. Jan schram onderchirurgijn - - - -- - 3. soldaten, als: 2. aan 't casteel - - . 11. bij de hout- capperije â 4. rd:s Ider - - - - - - - - - - - - -  . 2. - 1. Jandinksz: schildergast.— . . .. rx: 23 35. stx: toepassel, als: 1. hooft over d' zaaij-gravers) â 8. rds ieder - - - - - - rx:s 16. —. 1. tolik van d'raad van Iustitie, die met een de secretarije van den Command. r zal moeten . bedienen — - - - - - - - - - - - - - - - . - . 1. leerm:rs over de slaven van Comp:s dienaren . . . . . . . . .1. opsiender der werk-luijden, bij trepareren van konken, scholen Elca in 'tland. —. . . . . . . . . . . . . . . . . 4. soldaten, op diverse plaatsen nodig, als: 1. do op de schou den os-a 1. do kuijpen aan 't casteel Ja 3. rx: ieder — - - - - - - - . . 6. -. 1. . blocke maker aan 't casl: 7 â 2. rx:s jder — - - - -  4. —. 1. . op de schouw de hoop. — . . . . . . . . 1. school-meester In't weeshuijs —. . 23. coppen, tot ponnerijn, die voor eerst noch aangehouden werden, alleen ten respecte vande nieuwe— coraal, en 't vangen van Eliphanten: deweijle dit volck daar toe en om in 't bos telopen dienstigen zijn, dan Europianen: teweten: 3. Corporaals, als: 1. do bij den adigaar. — - - . . . . . . . . . rx:n 5. –. 2.  inde redout â 4. rx: ieder — - - - -  8. —. 20. soldaten teweten: 14. dos â 3. rd termaand — - . . . . . . . .  42. —. 3. .  2½. do - - - -  - - - - - - - - - - - -  7½. 3. .  2 .  - —. - . . - . - - - - -  6. – 68½. 1. Corporaal tot Catchaij — 7 â 4. rx: ter m:t Ider. . - . . -  8. — 1: do tot Colombegamme 35. stx: toepassen, tot diverst diensten, Compt pr maandt - - - - - - - - 19. —. rx: 14 1/3. Transporteere--
Ao 1698. September In het Commandement van Iaffanapatnam! â 1/5 rx: Ider is uE: 18. stx. Cannecappuls, als: 2. dos sal den heer Commandeur, die nu maar een heeft, in den tijd benodigen, â 4. rx:s ieder sonder meer, is —. . - rxs 8. —. bij den E. dessave 1. w:t 3. en 1. w:t 2. rx: - - - - - - - - - 5. —. 2. bij 2. predicanten drs demeij, en d' vriest om datse 2. in demallabaarse tale dienst doen ieder 2. rx: compt 4. –. 1.  bij de rood-verwerije —. . . . . . . . 1.  bij den lieutenant dessave. 1.  ten dienst van de scholarchale vergaderingh a 2. rvs. . .  10. - die ind'visite, in 't land present is, ende kerke-boete-gelden inpordert 1.  ten dienst van: Civiele off land-raad. 1.  vanden vidaan der Eliphanten. 2.  bij den tombo, off land-beschrijving â 2. rds: Ider - - - - 4. —. 8.  die de Inlandse kerken trollen hout: ende visites. door predicanten Ekca intand, altijd assisteert, tot. – – . - - - . . . . . . . . . . . . .  4. -. 1. . die d' Extraord:r oeliaars aan 't Casteel telt. . . . . 1.  die d'ordinaire oeliaarstelt — - - - - . . .  1 1/3 1.  ten dienst vande secretaris en secretatie der politie — - - - - - - - - - - - - -  1. —. 1.  bij den adigaar tot ponnerijn - - - - - - - -  1½ 18. Cannecappuls belopen p:r maandt - - - - - - Rd:s 40½. 13. stx: schrijvers, op diverse plaatsen, als: 1. do bij den resident tot Caits. - -- 1. . bij den sergiant aan passen. 1.  ontrent depachter van de bangsaal; om op alles toetesien, dat niemant verongelijckt werde, en daar van tedoen dagelijcx rapport bij den packhuijs-m:r tot behulp in den ontfangh van olij, matten, carsengen Elcs — 1.  bij den resident op punto pedre 1. . bij den ontfangh van Iagerhouten tot Catchaij. —. . . . . . . . . . . . . . 1.  bij den ontfang v: Iager houten tot claliture 1. . bij. . . . . idem - —. - - - . tot poelianture. 1. . bij. . . . . idem. — - - - - - .  chiembienpatta â 31 p:s2. –. 1. . bij- - - - . idem. — - - - . . .  Colacandij 1. . bij. . . idem. —. . . . . .  Nagercoijl 1.  bij - - - idem. —. - . . . . .  Coedattane . . . . . . . . . 13. stx: schrijvers, belopen p:r maand Transporteere - - - rx:s 18 79/0. 1. . bij den fiscaal. — - . . . . . . . . . . . . . .  1. –. . 3 /5. Pr Transport. - rx:s 141/3. 6 /5.
Ao 1698: September Mhet Commandement van Jassanapama geen meerder noch groten getal, Inlandse dienaren tot laste van d' E. Comp: in dienst aan te houden, en maandel:jk uijthaer Ede Cassa te doen betallen, dan de persoonen, en gagie, die in devolgende gereduceerde rolle, met uE. advis, en kennis opgestelt, werden gespecificeert: en waarmede het rijckeli.jk, onses en achtens, zal Connen gesteld, en af-gesien moeten werden Namentlijk 5. mixticen als Jan Scham onder chirurgijn - - - - - - - - - - rx: rd:s 7. –. 3. soldaten, als: 2. aan 't Casteel - - 1. bij de hout-capperije â 4. rd:s Ider - - - - - - - - - - - - - - 12. — 3 2/3 1. Sandircksz: schildergast. . . rx: 223. 35. stx: toepassen, als: 1. vidaan over d'Eliphanten 1. hooft over d' zaaij gravers a 8. rds ieder - - - - - - rx:s 16. —. 1. tolik van d'raad van Iustitie, die met een de secretarije van den Command. r zal moeten do bedienen — - - - - - - - - - - - - - - - - - . - . 1. leerm:s over de slaven van Comp:s dienaren. . . . . . . . . 1. opsiender der werck-luijden, bij trespareren van konken, scholen Etca in 'tland. —. . . . . . . . . . . . . . . . . 4. soldaten, op diverse plaatsen nodig, als: 1. do op de schou den os- 1. do kuijper aan 't casteel 7 a 3. rx: ieder - - - - - - - - - - . 6. -. 1. . blocke maker aan 't cast:l 7 â 2. rx:s jder — - - - -  4. —. 1. . op de schouw de hoop. — - - - - - - -  4. 1 school-meester In't weeshuijs — 23. coppen, tot ponnerijn, die voor eerst noch aangehouden werden, alleen ten respecte vande nieuwe Coraal, en 't vangen van Eliphanten: deweijle dit volck daar toe en om in 't bos telopen dienstigen zijn, dan Europianen: teweten: 3. Corporaals, als: 1. do bij den adigaar. —. . . . . . . . . . . . rd:r 5. –. 2.  inde redout â 4. rx:s ieder —. - - - -  8. —. 20. soldaten teweten: 14. dos â 3. rx termaand — - - . . . . . . . .  42. —. 3. .  2½. do - - - -  - - - - - - - - - - - -  7½. 3. .  2 .  —. —. . . . . - . . .  6. – 68½. 1. Corporaal tot Catchaij — 7 â 4. rx: ter m:t Ider. . . . . .  8. — 1: do tot Colombegamme 35. stx: toepassen, tot diverst diensten, Compt pr maandt - - - - - - -  119. —. Transporteere - - - . rx:s 14: 1/3.
Ao 1698. September In het Commandement van Iaffanapatnam! Pr Transport - rxd:s 141 1/3. á 2/5. rE: Ider is uE: 18. stx. Cannecappuls, als: 2. dos sal den heer Commandeur, die nu maar een heeft, in den tijd benodigen, â 4. rx:s ieder sonder meer, is —. . - rxs 8. —. bij den E. dessave 1. w:t 3. en 1. w:t 2. rx:s - - - - - - - - - 5. —. 2. 2.  bij 2. predicanten drs demeij, en d' vriest om datse in demallabaarse tale dienst doen ieder 2. rxx: compt 4. –. bij de rood-verwerije —.... . . . . 1. bij den lieutenant dessave. 1. 1.  ten dienst van de scholarchale vergaderingh die ind'visite, ni'tland present is, ende â 2. rxs. . . . . 10. —. — kerke-boete-gelden invordert 1.  ten dienst van: Civiele off land-raad. 1.  vanden vidaan der Eliphanten. 2.  bij den tombo, off land-beschrijving â 2. rds: Ider - - - - 4. —. 1.  die de Inlandse kerken Trollen hout: ende visites — door predicanten Ekca intand, altijd assisteert, tot – - - - - - - . . . . . . . . . - - - -  4. -. 1. . die d'Extraord:r oeliaars aan 't Casteel telt. . . . .  1/3 1.  die d'ordinaire oeliaarstelt—. . . . . . . .  1 1/3. 1.  ten dienst vande secretarisen secretatie der politie — - - - - - - - - - - - -  1. —. 1.  bij den adigaar tot ponnerijn - - - - - - - - -  1½ 18. Cannecappuls belopen p:r maandt - - - - - - Rd:s 40½. 13. stx: schrijvers, op diverse plaatsen, als: 1. do bij den resident tot Caits. - --- 1. . bij den sergiant aan passen. 1.  ontrent depachter van de bangsaal; om op alles toetesien, dat niemant verongelijckt werde, en daar van tedoen dagelijcx rapport bij den packhuijs m:r tot behulp in den ontfangh van olij, matten, Carsengen Elca 1.  bij den resident op punto pedre bij den ontfangh van Iagerhouten tot Catchaij. —. . . . . . . . . . . . . . 1.  bij den ontfang v: Iagerehouten tot claliture 1. . bij. - . - . idem - —. - - - . tot poelianture. 1. . bij. . . . . idem. — - - - - - .  chiembienpatta â 3 r p:s 1. . bij - - - - . idem. — - - - . . .  Colacandij 1. . bij. . . idem. —. . . . .  Nagercoijl 1.  bij - - - idem. —. - - - . . .  Coedattane . . . . . . . . . . 13. stx: schrijvers, belopen p:r maand — Transporteere - - - rx:s 18 7/0. 1. . bij den fiscaal. — . . . . . . . . . . . . . . . 2. –. 3/5. 6 5/5. 1. 1. 1. —
Ao 1698. September In het Commandement van Iaffanapatnam Pr Transport - - - - rxs 18 3/60. 1. pagoden- kender van de Cust overgecomen - - - - rd:s 4—. 1. saraaff of geld-teller - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  3. —. 2. —. 1. Inlants genees-meester aan 't Casteel —. . . . . . . 1. baas metselaar aan't Casteel — - - - - - - - - - - - - -  5. —. 3. —. . . . 1. baas timmerman idem -. . . . . 1. inlands geneesmeester tot ponnerijn, in plaats van een holls Chirurgijn. —. . . . . . . - . . 1. thuijnier in Comps thuijn tot nalloer —. . . . . . . . . . .  1. 2/3. 1. —. 1. do in do dicht aan 't Casteel —. . . . . . . . . . . . 2. sonne scherm-dragers van den h:r Commandeur — .â 15. rd:—. . . . . . . . . . . . - . . . . . .  2. 1/5. 1. dito van den E. dessave — - - - - - - - - - -. . . . . . .  —. /6. 1. —. 1. leer-meester van Comp: slaven. —. . . . . . . . . . . . 1. basaar-wachter van de grote marct. — . -. . . . . . . .  1. —. 6. persoonen die op d' Inlandse gevangen passen: en ook tot Voorts-dragers gebruijkt werden â ½. rx. ieder  3. —. 1. afslager van de Eliphanten. —. . . . . . . . . . . . . . .  2. —. 1. tolck ind' moorse tale, die omtrent d'Eliphant — Copers dienst doet. —. . . . . . . . . . . . . . .  2: 33 1/5. Inlandse krijgers. 1. hooft over de booghg schutters Candan araatche — ux:s 1 1/3. . . . . . 1. do over de roer-schutters, en piekeniers — 8. araanhes. als: 2. dos aande woningh van den h:r Comman deur â2 red:s 1. . aan woningh vanden E. dessave - - - - Ieder rvs 6. —. 1.½. 1.  bij den luijtenant dessave —. . . . . . 1.  bij den adigaar tot ponnerijn. 1. . die over de briev- dragers gebied, en logieert tot polverencattoe â '1 rE: Jder  4. —. 1. . bij de hout-Cappers. — 1.  op de redout depijll - - - . . 9. Canganes. als: 2. dos bij den heer Commandeur. —. 1. . . . . den E. dessave: 1. . . . . . . . luijten:t dessave. 1. . . . . . d' hout-capperijen. â 6. rx.:s ieder - - - - - -  7½. 1. . . . . . . den adigaar tot ponnerijn 1. . tot illepelarwe 1. . op 't pas den Eliphant 1. .  'tpas d' beschutter —. 232 Lascorijns, teweten. 40. stx: dos bij den h:r Commandeur. 24.   bij den E. dessave. den luijtenant dessave: 20. . den adigaar tot pounerijn. 16. . 14.   op 't pas den Eliphant. 12. .  op 't was de beschutten. 12.  .  op 't pas depijll. 21 5/6. 22 1/6. 138. Lasc:s die transporteere. benevens. —. . . . rx:s 11. ½.
A:o 1698. September In het Commandement van Jasfanapatnam. 138. Lascorijns p:r transport benevens. . . . . . . rd:s 216. 2 1/6. 19. brievdragers, behooren onder 'trantsje van de araatene tot palverencattoe, als: 7. do tot ponnerijn. 5. . tot illepecarve. 5. . tot palveren cattoe. 2. . aan dvervaart tot Calumoene. 1. bij den secretaris der politie, ten respecte de Cassa — van d' E Comp: en d' te ontfangene lands inkomsten 3. bij den fiscaal. 2. bij den Combo-houder, en Land-beschrijvingh 2. in Comp:s paarden- stal, om den toesicht over de gras- snijders, de nalluas en parrias, te hebben. 4. bij den resident tot kaijts 4. bij den do tot punto pedre. 5. bij d' Zaaij gravers. 15. bij d' ontfangers van d' resp:e provintien. 12. bij de hout-kapperijen 2. bij d' rood-verwerijen. 2. ten dienst van 't hospitaal, om eetwharen voor 'tselve tesoeken. 4. ten dienst van d' Civiele off Land-raad: en zulx in opsicht, wij hoop hebben, dat den presente heer Commandeur schenkenberg dit collegie, na onse voorjarige seurieuse ordre, en recommandatie wat beter zal doen sitten, en haer plicht betrachten: deweijle zulx eenige Iaren, een onverantwoordel.jk Cours heeft gehad: en 't gunt een president van dat Collegie den E. biermans ook sober zal recommanderen: want andersints soo was dit beter bespaart: dan zoo veele Iaren als nu geschiet is, Comp:s geld nodeloos te verquisten. 1. bij d' overvaart tot Catchaij 2. bij d' do. tot Colombe-gamme. .. . verscheijde requireren, er ten dienst van d' vidaan den Eliphanten doch dat getal moet na de veelh:t dien beesten, door den heer Commandeur vermeerd:t, en vermindert werden: want somtijts is 3. en 4. genoegh, en zoo wij 't aanmercken als 'er groot getal Eliphanten zijn: gelijck desen Iare, dient dat tot 10. 12. â 15. stx: vergroot 16. tablineros als: 9. bij den h. r Commandeur daar onder 3. hoornblasers 4.  den E. dessave. 3.  den Luijtenant dessave. 232. Lascorijns â 3/5. rv:s ieder compt saamen—. . . . . . . . . .  1395. de Inlandse krijgers belopen samen. —. . . .  161. 32. Transporteere — - . rd:s 383 /5. &ca:
Ao 1698. September In het Commandement van Iaffanapatna Pr Transport - - - rd:s 383/5. ten dienste van 't semmarium, sullen continueeren. 1. mixties Iacob mauritsz. binnen-vader tot rxrs 19. mallabaarse dienaren. als: 2. Cannecappuls, bij d' oversetting van 't nieuwe Testament. 1. van 2. en 1. rx:s p:r maandt. — . . . . 3 1. schoolm:r ii't binnen- school —. - - - - - - - - - - -2 1. geneesmeester - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 3. Corp â ¾. rx: ieder. —. . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 2. portiers â 5/8. rx:r ieder. —. . . . . . . . . . . . . . ½ 1½. . . . . . . 2. Compradoors â 4. rx: ieder. - - 4. nalleias ten dienst van dit huijs â 4 rd: ieder —. . . . . 1. ½ 1. dienaren ten dienst der queekelingen - - - - - - - - -  —. ¾. 1. wasser - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  —. ½ - - - - - - -  —. ¾ 1. barbier- - - - - - - - - - - - 1. . . . .  —. 3/5. 1. Lascorijn---  - - - - - 22 /10. Een dienst van d' chialoupen. 38. mallab:s matroosen, bescheijden, en winnen, als volgt: 24. dos teweten: 10. do op d' Chialoup vriesband, 8. . op Do. kannemerland. . op. Do. Jaffanapatnam. 24. mallab:s matrosen â 13 rx: ieder - - - - - - . rd:s 36. —. 14. dos als: 5. dos op 't chialoupje mannaer. 5. . op do devisser. 4. . op. Do hammenhiel. 14. swartte matrosen, â 1. rx: Ider. — . . . . .  14. — En alsoo op 't getal der pannikias, en Cornacx ten dienste der Eliphanten, geen vaste staat staat te maken zijn zoo sal zulx na de veelheijt dier beesten, door den heer Commandeur moeten werden vermeerdert, en vermindert. Somma. dese gereduceerde rolle van Inlandse dienaren: monteert. . . . . . . . . rxs 455. 10. Jaffanapatnam in Comps Thuijn tot Nalloer desen 12e September ao 1698. was getek:t Gerrit de Heere. niet tegenstaande noch eenige nieuwe Inlandse dienaren uit nootsaakelijckheijt in voorsz: gereduceerde rolle, sijn gevoegt. en dat men ook de 3. passen off redouten, den Eliphant, beschutten en pijll, thans, alleen, off ten principale, met Lascorijns, in plaats van Europianen, en toepassen, sal doen besetten
2 3 4 5 6 7 8 9 10 De drie onderstaende steene Fottjes, of geflanqueerde Redouten, Pijl, Beschutter, en Eliphant, leggen in een rechte linien drie quart uuren gaens van den anderen, beslaande de breedte van Een strooklands, dat van de Provintie Patchelepale langs de oost boord der wannij zuijdwaerts streckt, Invoegen dat de Zijl legt aan den oever der zee, d' Eliphant aan 't binnen water 't welk de wannij van de Iaffanapatnamse Provintien onderscheijd, en de beschutder regt in 't midden; werdende in't generaal de Passen genaemt. De huijsingen met swarte linien verbeelt, zijn alleen vertreken en kelders die beneden leggen: maar de vertreken met rood afgeset hebben twee verdiepingen Jaffanapatnam den 16 Augustus Ao 169 Beschutker Eliphant :loorzee Ingent 25 roeden.
uctien outen &:a 1234 5678 9 10 Mummenstiet — Dit steene Fortje (door de Portugeesen gebouwt leijt op een Rotsige grond In de mond der Reviere van Kaijs of ourature: d' Inwendige gebouwen met swart afgeset zijn van Een; en die metRood van twee verdiepingen — November Ao 1698. — Comoo Den 8en J: C: loorhee Ingenieur 30 roeden. de.
Ao 1698. September In het Commandement van Iaffanapatnam. Consideratien en Redúctien, over verscheijde Redouten &a: onder Jaffana sorterende. besetten, zoo profiteert d' E. Comp: echter maandelijcx, bij op gem: reductie, ruijm rdrs 216. het welke wel cleenigheden schijnen: maer veele dersulcke, maaken grootheden zoo als dat uijt dese dagelijcxe aantekeningh, in onse visites dus verre genoegh zal Connen werden beschout. d'opgem: 3. passen den Eliphant, beschutter, en pijll meenden wij voor eenige dagen, eens tegaan besigtigen: dan men wierd door de hoovden dier land-streeken onderrecht, en verseeckert dat na derwaarts, onder weeg geen drinkwater, voor een kloek getal menschen, was tevinden: ten oirsaak d'extreme groote droogten: in voegen 'tselve absolut, om die reden, mosten staaken: geheel Contrarie was het tot mature: daarwe na 't fortje Cattoene, &tc:a, niet kosten gaan, om teveel water, 't gunt vanden hemel viel; echter hebben vande hoedanigheijt deser redouten, en haar nootsaakelijkh:t genoegsame kennis, en informatie: en waerom goet gevonden is in plaets van Europianen, en toepassen deselve tot dies bewaringh tedoen besetten, meest met Lascorijns, teweten: Ind' redout den Eliphant, daar de voornaemste passagie, na, en uit. dewanni. is: 1. Zergiant, tot hooft, over alle drie de redouten Europianen 1. Corporaal, en 1. Cangane, en 14. Lascorijns. In d'redout d' Beschulter. 1. Corporaal, en) Europianen. 1. schildergast. - 1. Cangane, en 12. lascorijns. Ende redout de pijll. 1. Corporaal, en 7 Europianen 1. soldaat. 1. araatche. en zal werden bevonden in de gereduceerd: lijste van 12. Lascorijns. — Inlandse dienaren. En waarmede dese posten, na dies nootsaakelijkheijt heel 2. schildergasten —. . . . . . . . . . . ... gelijck dat van de voorsz. Inlanders mede vermeld, Ell wel
Ao 1698. September Inhet Commandement van Jassanapatman wel beseth geoirdeeld werden: want voor wie men vrese soude. weet ons niemant te voorseggen: anders als dat het de wannias (:Comp:s ware onderdanen:) mosten wesen: waer van verhaelt werd, dat doen d' E. Comp: met dit volck in vorige tijden, eenigh geschil had, men die plaatsen ten eerste verliet, en 't volck ingetrocken wierd: zoo dat hun wichtigh:t daar uijt aftemeten is; de afteekeningen derselven nevens die van 't water fortje hammenhiel, end' redout ponnerijn: mitsgaders 't fortje mannaer, zal ter speculatie in dese werden geheen. d'ordre, volgens resolutie van haer Ed:le a: genomen onder datis 20. en 21en September anno 1696. lecht: dat ponnerijn zal moeten verlaten, en ingetrocken werden: miet, en benevens. de posten, de Leeuw, aripo, illepecarwe polveraincattoeen 't water-pas punto veere. waarop Cortel. zullen dienen: dat geene vande laatste 5. posten, meer in wesen, en 't'eenemael vervallen zijn: exept dat aripo, seer veroudert, en gedevalic:t, echter noch behouden heeft, zijn eerst portugees fatsoen: en werd bewaart door een mesties soldaat, om de brieven voort tesenden, nevens eenige weijnige Lascorijns alleen tot bestellingh derselve! Invoegen het een, zoo wel, als — 'tander, sonder besettingh, buijten Comp:s Laste is en zal — de steene redut ponnerijn die noch hecht, en sterck werd— bevonden, met believen van haar Edle achtb: dienen aangehouden: weijl 'tselve van immers zoo grooten nuth zij, als beijde de redouten, de pijll, en Beschutten samen: buijten dat het dicht aanse wanni: ook met een op de dagelijcxe passagie na mannaar, Colombo Etc:a wel — g'extrueert lecht:t zoo soude dees redout tot ponnerijn althans ten aspecte vande Eliphants Coraal, die nut na 't gebruijck van oude Iaren, onderhanden is genomen. niet wel connen werden gemist, sonder ons selvs groot ongerieff, en schaden inde apparente vangst van Eliphanten toe tebrengen. dierhalven hebben 't beseth doen
Ao 1698. September In't Commandement van Iassanapatnam doen blijven, meest met 'tvolck, dat bij den adigaar, en 't vangen van Eliphanten, behoort: Namentlijck: 1. albert Hendricksz: Sergiant, adigaar en hooft; en om reden hij met den 2e sergiant, die altijd inde redout blijvt, en geen onderscheijt in qualiteijt is, niet wel kan over-een comen. zoo zal die moeten gelicht, en in plaats geordonneert werden. — 1. Europiaans wacken Corperaal, die wanneer den adigaar buiten op d' Eliphants-Jacht, en elders is, de redout, als hooft zal bewaren: voorts zoo sal hier voornamentlijk ten opsicht van het Eliphants-vangen, verblijven, en dienst doen sodanige toepassen, en Lascorijns, als de voorsz: gereduceerde memorie, Comt te vermelden. van wat Consideratie den heer gouverneur 'tfortje mannaer compt te houden: heeft hij verlede Iaar genoteert, bij sijne antwoorden, op de bekende memorie van den E. Command:r zwaardecroon. onder de materie van manaer: en waar toe zich nog gedragght: maer niet zoodanigh, in 't reguart van 't water-fortje hammenhiel, daer over de gedachten nader gegaan, en alles overwogen zijnde! zoo Compt een iegelijck met ons, daar in over- een: namelijk wij de — portugesen, als in vele meer, hebben gevolcht: doch dat het absolut voor d' E. Comp: niet anders, dan een puire onnutte Last-post is: want grote schepen Connen voorkaits, off hammenhiel, niet comen: wie soude het dan beveijligen: behalven dies sterkte ons selv is gebleken, dat doen wij daar in t: bombe hadde geappliceert, de portugesen het instonts cedeerde: mitsgaders, zoo 't geviel dat eenigh Europiaan dewil om quaat tedoen, herwaarts had. sij het landen, veel seekerder, tot punto pedre off — canganture, souden begrijppen, als gelegen, aande vaste wal van 't casteel Jaffanapatnam: dan wij laten dit gedefereert, aan 't believen van haar EEledens tot Batavia. — den
Ao 1698. September In het Commandement van Jasfanapatnan Consideratien over den vercoop van landerijen, en die van den bramine fimimersa. den heer Commandeur Matheus Schenckenbergh wierd heden ook gerecommandeert aanden ondercoopman willem derieder, die alhier buijten actuelen dienst is geen kost gelt, off wijn rantsoen telaten vertrecken, voor al eer in emploij zal wesen. Ontvangen vanden E. politiecquen raad tot Colombo een brievje: niet anders dienende dan ten geleijde van een Copia missive door den heer Commandeur Carel Bolner en raad den 2e deser aan ons gesz: zijnde van sodanigen inhout als bij het aankomend brievboek den Colombose secretarije staat te blijcken. Den 12en Vrijdagh schrijven een brievje aan het opperhooft en raad tot trinconomale eenl.jk gericht tot bekent makingh dat aldaar van colombo een hoeker stont tekomen, en dat vermits ons gebleken was ontrent het verongelucken van de Chialoup de hoop geen onagtsaamheijt, was gepleegt, d'E. Comp: haar die schade soude moeten gekoosten. Alschoon den gouverneur verlede, als desen Iare tevoren waren gecomen, verscheijde verhalingen, en verclaringen zulx men in allen gevalle, geen ander besluit konde maaken, off dat erwas onder anderen, In dit commandem:t van Jaffanapatnam vrij suspectueus, met Comp:s bomeijnen, en landerijen gehandelt: zoo oirdeelden hij nochtans, dat tot bewijs van alle dese berichten, ten principale, niet anders zoude konnen werden gewonnen dan— verclaringen van meest Inbandse gedoopte menschen: gevolgelijk in't eijnde, ook niet anders konde werden geproduceert en dat met deselve in te palmen, maar verquistingen van wel-benodigde tijd, sonder veel — vruchts stont tevolgen: want van wat Consideratie selvs beeedigde verclaringen door Jaffanapatnamm:s gegeven
A:o 1698. September Inhet commandement van Iassanapatnam. gegeven zijn: geven bij na een volumen vandien door expresse gecommitteerdens wegens den heer gouverneur a:o 1696. alhier, ter saacke voorsz. als andersints, belecht genoegsaam tekannen des wij daar aan, om die reden, niet eens hebben willen roeren, doch In middens is het comen tegebeuren, dat ons advis unit Colomboden 21e augusto passo is toegekomen, dat den brahaman timmersa neijck den 13en bevorens aldaar was overleden: en waar op den politiecquen raad te rade waren geworden zijne goederen ten ruwe, dat is, kisten en kassen, te versegelen, en die geinventariseert wesende tot nader ordre te versekeren: off in comp:s packhuijs bewaren. op deestijdingh alhier stelden wij in des braminees huijs en nalatenschap deselve ordre en Lieten door gecommitts en fiscaal sonder kisten off kassen te openen die maar noteren, en voorts de kamers verzegelen: en zulx ten speculatie, om off 't gebeurde dat haar Ed:le achtb: tot batavia eenige pretentie op dien boedel, gelievden te doen maacken deweijl desaacken tot zijn Laste ten deele in opgem: Jaffanapathamse verclaringen a:o 1696. gepasseert, en andersints trocteerde, en geen finaal noch besluit, derwegens was ontfangen. echter Om dat wij in onseeckerheijt zijn hoe sulcx in 't eijnde quame uijt tevallen: en ons niet telasten mocht werden gelecht, wij met het sequestreren deses boedels, wat te hart hadden geprocedeert: zoo bedachten evenwel een middel, om ons dienthalven een weijnig nader tefonderen en te tonen, dat onder des overledens middelen, vaste goederen off landerijen waren daer hij meester en Eijgenaar van is geworden: op een fraudeleuse wijse en die d' E. Comp: vast miste, en leelijcke ontvreemt zijn; en om zulx van claarl:k tebewijsen zoo resolveerden door
Ao 1690. September In het Commandement van Jasfanaparna Consideratien over den vercoop van landerijen, en die van den bramine fimmersa. den heer Commandeur Matheus Schenckenbergh wierd heden ook gerecommandeert aan den ondercoopman willem derieder, die alhier buijten actuelen dienst is geen kost gelt, off wijn rantsoen telaten vertrecken, voor al eer in emploij zal wesen. Ontvangen vanden E. politiecquen raad tot Colombo een brievje: niet anders dienende dan ten geleijde van een Copia missive door den heer Commandeur Carel Bolner en raad den 2e deser aan ons gesz: zijnde van sodanigen inhout als bij het aankomend brievboek den Colombose secretarije staat te blijcken. Den 12e Vrijdagh schrijven een brievje aan het opperhooft en raad tot trinconomale eenl.jk gericht tot bekent makingh dat aldaar van colombo een hoeker stont tekomen, en dat vermits ons gebleken was ontrent het verongelucken van de Chialoup de hoop geen onagtsaamheijt was gepleegt, d'E. Comp: haar die schade soude moeten gekoosten. Alschoon den gouverneur verlede, als desen Iare tevoren waren gecomen, verscheijde verhalingen, en verclaringen zulx men in allen gevalle, geen ander besluit konde maaken, off dat erwas onder anderen, In dit commandem:t van Jaffanapatnam vrij suspectueus, met Comp:s domeijnen en landerijen gehandelt: zoo oirdeelden hij nochtans, dat tot bewijs van alle dese berichten, ten principale, niet anders zoude konnen werden gewonnen dan verclaringen van meest Inlandse gedoopte menschen: gevolgelijk in 't eijnde, ook niet anders konde werden geproduceert en dat met deselve in te palmen, maar verquistingen van wel-benodigde tijd, sonder veel — vruchts stont tevolgen: want van wat Consideratie selvs beeedigde verclaringen door Jaffanapatnamm:r gegeven
A:o 1698. September Inhet commandement van Iassanapatnam. gegeven zijn: geven bij na een volumen vandien door expresse gecommitteerdens wegens den heer gouverneur a:o 1696. alhier, ter saacke voorsz. als andersints, belecht genoegsaam tekannen des wij daar aan, om die reden, niet eens hebben willen roeren. doch In middens is het comen tegebeuren, dat ons advis unt Colomboden 21en augusto passo is toegekomen, dat den brahaman timmersa neijck der 13en bevorens aldaar was overleden: en waar op den politiecquen raad te rade waren geworden, zijne goederen ten ruwe, dat is, kisten en kassen, te versegelen, en die geinventariseert wesende tot nader ordre te versekeren: off in comp:s packhuijs bewaren. op dees tijdingh alhier stelden wij in des braminees huijs en nalatenschap deselve ordre en Lieten door gecommitts en fiscaal sonder kisten off kassen te openen die maar noteren, en voorts de kamers verzegelen: en zulx ten speculatie, om off 't gebeurde dat haar Ed:le achtb: tot batavia eenige pretentie op dien boedel, gelievden te doen maacken deweijl desaacken tot zijn Laste ten deele in opgem: Jaffanapatnamse verclaringen a:o 1696. gepasseert, en andersints troiteerde, en geen fmaal noch besluit, derwegens was ontfangen. echter Om dat wij in onseeckerheijt zijn hoe sulx in 'teijnde quame uijt tevallen: en ons niet te lasten mocht werden gelecht, wij met het sequestreren deses boedels, wat te hart hadden geprocedeert: zoo bedachten evenwel een middel, om ons dienthalven een weijnig nader tefonderen en te tonen, dat onder des overledens middelen, vaste goederen off landerijen waren daer hij meester en Eijgenaar van is geworden: op een fraudeleuse wijse en die d' E. Comp: vast miste, en leelijcke ontvreemt zijn; en om zulx dan claarl:jk tebewijsen zoo resolveerden door
Ao 1690. September sn het Commandement van Jassanapatnam door de macht ons gegeven, een seecker stuck uijtnement schoon en vrugtbaar zaijland van den bramine voorn:t genaamt de Tanck van Catchaij, eerst in 38. perceelen door den ingenieur en land-meter Toorzee, perfect gemeten, en in een caart gelecht zijnde gelijck in dese blijckt, ten overstaan als gecommitteerden van den E. dessave Pieter Petitfitsz den voorn: Jan Christiaanse Toorzee de luijtenants wijnbergen, en Claas ijsaacksz, en den secretaris gerrit van Toll: bij publiecque venditie aande meest- biedende te vercopen: het welck geschied, en volbracht is, den 3e deser maand: en dat voor de somma van duijsent en vijff en dartig rijcxdaalders 't gunt soo ons naderhant bericht, en verseeckert zij wel rxs 15. â 1600. soude hebben bereijckt: indien wij de menschendie niet veel schats besitten, wat meerder tijd en respijt tot beraad, hadden gegeven: want wij waren ten opzicht ons vertrek na colombo requireerde, gepersuad:t haast te maacken. Hoe en op wat wijse den voorn: bramine Timmersa nu aanden eijgendom van dit voorn: stuck lants, is gecomen zullen door een extract uijt de secretariale prothocol- boek van vercochte en verschonkene Landerijen door de Commandeur Hendrick Swaardecroon d' a:o 1695. en 1696. gedaan, mulatis mutandis in dese doen volgen. teweten: Alsoo den Bramine Timmersa In margine van de nevenstaande Neijck, in het bouwen van het coopbriev, stont aldus semminarium op Nalloer heeft de Nevenstaande Tank, is doorden moeten missen een stuk van sijn land en tuijn daar aan naast ontfanger van timmoraatchie gelegen waar van hem belooft is mandalanajaga modliaar manuel door den hoogh Edle Heere van warij, don Louijs welaijder, francisco Mijdregt L: M: wanneer gem: warij Chittij, de majoraals van queekschool in den Jaere 1690. wierd Catchaij Chittij Joan Winedit aan. begonnen, dat hem vergoedingh en reparatie
A:o 1698 September In het Commandement van Jasfanapatnam. en Manuel welan Joan mischingan, mreparatie geschieden soude Soo is t dat den selven versogt hebbende, en philipo Poedan majoraals van de gront van de Tank tot Katjaij Pallabij Traman Paulo marroedan Inwoonder van 't selve dork getaxeert, in Eijgendom te mogen bezaijen tot en gewardeert, was getekent C: van  voldoeningh van dese schade op Nalloer geleden, mits deselve betalende na Waarde, en Conform de taxatie van gecommitteerde Inlanderen modliaers, en Majoraals gem: grond hem bij desen word verleend en gegeven, en sulcx voor de somma van twee en sestigh en een halve rxms sodanigh deselve is getaxeert door de Inlanderen nevens desen In't Prothocol gespecificeert jaffanapatnam den 21en Iulij 1695. was geteeckent Hendrick Zwaardecroon son secretaris uijt het voorsz: consteert op wat wijse den bramine dit land is eijgen geworden, voor rx: 62½. en voorts dat den gouverneur op quade geruchten van dat, en meer 'tselve publiecq, vercocht heeft voor een somme van re:s 1035. welcke penningen wij geordonneert hebben, dat in comp:s Cassa soude verblijven: ter tijd en wijle nader ordre becomen: onderwijlen hadden ons ook geinformeert wat van de waarheijt mochte zijn, ontrent het voorgeven in de voorsz: soo genoemde coop-briev, van dat den bramine een stuck lants, door 'tbouwen van 't semmarium had moeten missen: en bevonden door bewijsen, als rapporten ten overvloede, dat sulx absolut gefingeert, en gelogen is: maar wel is waar, dat dicht- bij en naast- aan Comp:s thuijn tot naloer, den bramine doenmaals eenigh land had waar in bevonden wierd, bequame kleij, tot het backen van metsel-steen: die daar ook uitgenomen is, en eenige kuijlen gemaekt en verwerkt heeft; daar voor hem iets p:r recognitie door den heere Commissaris van mijdrecht, was toegesegt en 't geen zijn Ed:le door den E. Commandeur floris Blom zalr
Ao 1690. September Inhet Commandement van Jaffanaratman zal:r a:o 1693, ook rijckelijk heeft doen volgen en hem vergunt eenige landerijen onder de kerk van s:t domingo beschreven daar van zoo w' meenen, verscheijde veel te dicht, en onder 't Casteel zijn leggende, en die daarom ook weder aan den heer behoren getrocken: hoewel de voormelte kuijlen soo ons versekert werd hem geen schade van naam, en geen rx:s 25. Ia dehelvt niet, toegebracht soude hebben. ^ aen Alle de zoo genoemde taxeerders van voorsz: Comp:s land — exepto 1. die overleden was deeden wij mede, voor ons verschijnen, en aan haar in seurieuse termen afvragen. hoe 'tmogelijk was, sij dat land, soo schelmagtig tot rx:s 62½. nu vercocht voor rex: 1035. hadde Connen taxeren, en zij ten minste daar over alle waardigh waren om boven een gelt boete, indeketting te werden geklomken: en 't geen ook demeeste soude sijn overgekomen indien men dese menschen, ten deele, niet alleen door bedreijgingen: maar ook in effecte de majoraals van Calchaij, in 't logiment vanden bramine den tijd van ontrent ½. maant, niet vast geseth en haer tot dese taxatie tedoen, genoegsaam gedwongen hadden: want wij vreesden: seijde zij, dat soo w' onwilligh waren gebleven, ons fatsoen, en alles afgenomen, en inde kettingh geraakt souden hebben (:omtrent te desen materie van Catchaij, kan onder de verclaringen a:o 1696. door voorm: expresse gecommitteerden belecht, ook eene werden gevonden:) voorts zeijdense, wat souden wij doen: deweijl den bramine, en ook den Commandeur zwaardecroon, niet onbekent konde sijn: wat dit land wel waardigh was: en vermits ons dit, als een solide waarheijt meermaals is voorgecomen zoo hebben wij haer onder een house vermaningh gelargeert en
Ao 1698. September Inhet Commandement van Jaffana pata ^ aen zal:r a:o 1693, ook rijckelijk heeft doen volgen en hem vergunt eenige landerijen onder de kerck van s:t domingo beschreven daar van zoo w' meenen, verscheijde veel te dicht, en onder 't casteel zijn leggende, en die daarom ook weder aan den heer behoren getrocken: hoewel de voormelte kuijlen soo ons versekert werd hem geen schade van naam, en geen rx:s 25. Ia dehelvt niet, toegebracht soude hebben. Alle de zoo genoemde Taxeerders van voorsz: Comp:s land — exepto 1. die overleden was deeden wij mede, voor ons verschijnen, en aan haar in seurieuse termen afvragen. hoe 't mogeli.jk was, sij dat land, soo schelmagtig tot rx:s 62.½. nu vercocht voor rex: 1035. hadde Connen taxeren, en zij ten minste daar over alle waardigh waren om boven een gelt-boete, inde ketting te werden geklomken: en 't geen ook de meeste soude sijn overgekomen indien men dese menschen, ten deele, niet alleen door bedreijgingen: maar ook in effecte de majoraals van calchaij, in 'tlogiment van den bramine den tijd van ontrent ½. maant, niet vast geseth en haer tot dese taxatie tedoen, genoegsaam gedwongen hadden: want wij vreesden! seijde zij, dat soo w' onwilligh waren gebleven, ons fatsoen, en alles afgenomen, en inde kettingh geraakt souden hebben (:omtrent te desen materie van Catchaij, kan onder de verclaringen a:o 1696. door voorm: expresse gecommitteerden belecht, ook eene werden gevonden:) voorts zeijdense, wat souden wij doen: deweijl den bramine, en ook den Commandeur zwaardecroon, niet onbekent konde sijn: wat dit land wel waardigh was: en vermits ons dit, als een solide waarheijt meermaals is voorgecomen zoo hebben wij haer onder een house vermaningh gelargeert en
Verbeelding vande Pank van Catchaij, nelijland van d' Jnwoonders No 1. 847. L. V. No 4. No. 3 No 7 166. 2. 1. 10. 0. 8. 144. 0r. No. 8. No. 6. No 5. 40. 0r. 76. 8. v. 222. 1. v. No. 10. No. 9. 534. 5. r. 163. 4. 7. .No. 11. 193. 8. v. No. 17. 194. H. r. N:o 18. n. o 16. No. 9. 1386 4 40. 8. v. s No. 2. no 21. 189. 8. r. 42. 8. 1. 66. 7. 1. No. 26. No. 25. 153. 4. V. 87. 1. 1. No. 27. no. 28. No. 29. 79. 8. 1. 50. 8. 5. 64. 8. 1. No. 36. 49 9/34. 3. 156. H. 1. No. 31. 36. 8. 7. 16. 8. 1 Jagertuijn No. 35. No. 37. 426. 7. 1. 630. 4. 1. No. 22. 186. 1. v. No. 23. 182. 0. r. No. 24. 216. D. v. 144. 0. n:o 30. No. 12. 240. 0. r. No. 13. 213. D. V. No. 15. 216. 0. V. N. o 1. Candie teuven kattoe. 847. 70½. 2. Teener. . . Do . . -  666. 55½. 3. Aanda - - - Do  144. 12 —. 4. Amballawa. do.  110. 9—. 5. do - - - - do  76. 6¼. 6. do - - - do  40. 2¼. 7. Sirroe - - - - - do 166. 13¾. 8. Lerie. . . . . do  222. 18½. 9. Chelledie - - - do  163. 13½. 10. Aanda - - - - do  534. 44½. 11. Tambia - - - - do  193. 16. – 12. Mapanen - - - do 240. 20. –. do  213. 17¾. 13. kotten - - - 14. Wieringen - - - do  279. 23¼. 15. Araatchie - - do  216. 18. 16. Mapanen - - do  46. 3¾. 17. Tirroewan - - do  194. 16. 18. Marnoeman - - do  36. 2¼. 19. Mannalil - - do  189. 16¼. Pr  4. roeden. Marcal Pr Transp. 4574 379. No 20. Oodekattoe - - - -  - - 42. 3½ 21. Woelapoe do  66. 5½ 22. Ammea do  186. 15½ 23. do - - - - do  182. 15. 24. Chimbawarader do 216. 18. 25. kottekoetij. - do. 87. 7¼ 26. Litteijnan do  153. 12¾ 27. Loediaan do  79. 6¼ 28. Woelaapoe do  50. 4¼ 29. Zallen - - - do  64. 5¼ 30  Tandi - - - - do  144. 12. 31. Paddeijen. - - do  135. 11¼ 32. do - - - do  266. 22. 33. Zallen - - do  46. 3¾. 34. do . do  24. 2. 35. Chellediaar. do  36. 3. 36. do. - - . . . . do  156. 13. 37. koentsjaan do  426. 35½ 38. Mallewaraijen do 630. 52½. Somma Marcals - - - -  627¼. Aldus gemeten en Bevonden Catchaij den 2en Septr Ro 1698. Manchil Keunij Jagerbomen d' Jnwoonders toebehoorende. 666. D. N. zijnde een valeije die inde regentijd volwater staat; maar in het drooge Mousson, werd aan de boorden nelij gezaaijt, en voorts na mate dat het water weg zakt, of in de hoogste afdammingen over gehoost werd, plantmen dit graan inde Modder, dat dan binnen twee maanden tot sijn rijpigheijt geraakt; 't beste gewas heeft men in't midden daar jaarlijks 't meeste slib na toe sakt: maar aan de boorden zijn Landige en slegt gronden. De Percelen zijn genombert, en de groote aan vierkante roeden staat in ijder aangewesen, volgens welke nombers, een lijste, der benamingen, en hoe veel marcal nelij in ijder kan werden gezaaijt; hier onder volgt. C:C. toorzee Ingenieur Naveladdij. No 2. Aandapittie No. 14. 279. D. r. 135. 3. v. No. 32. 266. 8. v. No. 38. eerd : Jnwoonders. onden van dE.
Ao 1690. September In het Commandement van Iaffanapatnam in toecomende voor dergelijcke gewaarshout: want dat den heer Commandeur dit stuck lants, most wesen bekent, is notoir deweijl 't een postje van zijn Jaarlijx vast incomen was, en beliep— 'tselve 40. p:r Cto in neli, off rijs inde bolsten 'tgunt soo wel bij eenige voorige commandeurs, als den dese, tot die tijd genoten, en althoos was behouden: tot bewijs van dat, soo dient slechts geremarqueert 'tselve tot heden, bij egeene tombes bekent staat: 'twelck ook anders hadde behoort, ten minste doen het aanden bramine was overgelaten, op dat d' E Comp:, die van het land, wat meer als niet had gekregen, doch in haar gerechtigh:t, niet en wierde verkort: gevende dit met een blijck hoeneth, de tombes, daar zoo veel snonkerijen van gemaekt zijn, gehouden moeten wesen: en waar van noch veel der gelijcke des noots, soude kunnen werden vertoont, en bij gebracht. den meergenoemden nu overleden bramine timmersa heeft t nagelaten, veele landerijen, zoo als in een rolle off lijste vandien, volgens extract uit den tombo, door den tombo- houder, ons overhandigt, en hier nevens gevoegt om aan haar- Ede - achtb: vertoont tewerden, kan blijcken: hoewel 'er van gerugt en ons versekert werd, dat hij bovendien, om de E. Comp:e haar gerechtigh:t C'onttrecken off onthouden, noch veele goede landerijen zoude hehebben, doch dewelcke als voren nergens bekent staan; dat zulx, immers in eenige deelen, waar is, meenen we te connen bewijsen: door zoo veele landen en ommeslagh; bij een iegelk bekent als hij — om en omtrent 't casteel, zoo men 't noemt te sorteren. onder de kerck van s:t domingo heeft. en: dat van outs hen: daar en boven blijckt op nieuw, dat niet alleen de voorgem: tanck van catchaij noch in den tombo, noch op de memorie van zijn nagelate Landerijen, bekent werd bevonden: maar ook miet 2. stucken lants, die hem den heer Commandeur swaardecroon, den 22en Iuli 1695. gelegen onder voorm: S:t domingo, vercocht heeft, het
Ao 1698. September In het Commandement van Iasfanapatmam het eene sluck voor 2½ sanums, en het ander voor 2. fanens, makende samen 22½ lichte stuivers; daar en boven blijckt dat hij op die selvde tijd, onder noch meer landerijen, een stucklants van d' E Comp: of den voorn: Commandeur heeft gecocht, gen:t argoewelie. off aroegoewallij groot 58½ marcals volgens den tombo, off de memorie van zijn Landerijen: voor de somma van 6. fanems off ½. rx:, dat dit land, in den daat en waarheijt groter is geweest; want den bramine komt daar van in de maand october a:o 1696. bij publicque venditie tevercopen een gedeelte in 8. perceelen 314½. marcals voor de somme van rex:s 84¼. 'tgunt mede geen Cleen verschil zoo wel in de grootheijt, als den incoop van ½. rx. maakt behalven 't noch groten is, en 't beste daer van tot heden resteert. wegens de voorm: en noch meer landerijen bij den heer Commandeur swaardecroon. zoo verkocht: gelijk demeeste wel ten onrechte de naam dragen: als verschoncken! sullen nevens dese, ter speculatie van haer Edle achtb: werden overgesonden in extract uijt het secretariale prothocol-boek. 27. stux afgegeve brieven. den gouverneur heeft in margine van 6. stux, den voorm:te afgegevene extract vercoop-brieven, een cortte aanteekeningh gedaan, en daar onder 4. relatieff, tot seker geauthentiseert Extract publiecque venditie van Landerijen, gehouden door den bramine timmerza op den 18. 19. 20. 23. 25. en 26e october a:o 1696. en waar vande Copia almede nevens dese sal werden overgesonden: want daer bij consteert in confesso hoe den brauinie seekere 4. stucken Lants, komt tevercopen van de geene, die hij het Iaar tevoren, onder dato 22e Juli vand' E Comp: off den Commandeur swaardecroon, heeft gecocht gehad: en wijst alsoo eenigsints aan, het onderscheijt, derwaarde of prijs, waer voor 't gecocht, en weder vercocht
Ao 1698 September In het Commandement van Iaffanapatnam. vercocht geworden is Namentlijck: a:o 1695. 2:e Juli: blijckt bij een der voorsz: Coop- brieven, dat ses brammine timmersa van d' E. Comp: off den Commandeur swaardecroon, coopt een stuck land genaamt wettoe-colotie ode groot 352. marcalen voor de somma van. . . . . . . rx:s 3¼. - en bij de gemelte venditie-rolle staat van dit land in october a:o 1696. door ons genot:s met een groote A. om geredel. k tevinden, niet meerder vercocht dan 52. marcals en dat voor de somma van - - - -  - . . rd:s 35. —. Iaar en dach als boven, coopl den bramine, op deselve weijse volgens coop-briev, een stuck Land gen:t argoeweli, groot 58. ½. marcals voor de somma van -  —½ en bij voorm: vendu-rolle, blijckt dat van dat land, in 8. perceelen aan gewesen door 3. letters B. maar een gedeelte is vercocht, dat groot was 314½. marcals, voor de somme van - - - - - - - - - - - . . . -  84. ¼. Iaar en dagh als boven. Coopt den bramine, als voren, volgens coop-brieff een stuck land genaamt rasalie koelam, groot 453. marcals voor een sommetje van. — - - . . . . . . . . . . . . .  212. 8 bij voorm: vendu-rolle, blijckt dat van dat land aangewesen door een cloeke Letter C. in 4. — percelen, maar een gedeelte off 152. marcals is vercocht voor — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  50. — Iaar en doch als boven. coope den bramimne, even als voren, volgens de nevensgaande Coop-briev, een stuck land, gen:t Paanbatij maijlan Poencadie groot 57½. marcals, voor een sommetje van. . . . .  3. — en bij voorm: vendu rolle blijckt dat van dat land, aangewesen door een cloeke Z:r D. in een perceel maar een gedeelte off 53. marcals — vercocht is, voor - — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - .  31¼. Somma. dese gecochte landerijen 91/3. e Costen den bramine —. . . . uxs heeft hij maar een gedeelte daar vanwederom weten tevercopen, voor - . . . . . . rd:s 200½. want van het eerste stuck groot 352. marcals vercoopt hij 52. en behoud derhalven noch 300. marcals, het 2:en scuik, coopt hij voor 58½. marcals en weet dat wederom te— vercopen
Ao 1690. September In't commandement van Iaffanapamavercopen soo het schijnt nog maar voor een gedeelte tot 314 ½ marcals van het 3:de stuck groot 453. marcals, vercoopt hij 152. marcals, behout derhalven noch 301. marcals van het 4e stuck vercoopt hij 53. marcals, behoud derhalven noch 4½. marcals, over: het zij zoo 't wil den gouverneur vermeijnt, hier door notoir aangewesen te hebben dat men althoos van Comp:s wegen met hare Landerijen, fraudeleus heeft gehandelt: en off nu dese, off den bramine de schuldigste is: zullen wij aan haer Edle achtb: laten gedefereert: hoewel 't gemeen gevoelen is, dat den bromine aan meest al zijn vorige vercogte, als noch resterende Landerijen op even sodanigen indirectie weijse is gecomen als hier voor teblijcken komt en daarom zullen wij de nagelatene Landerijen, voor zoo veel bekent staan van den bramine in arrest houden, tot wij ordre van hoogh gem: haer Ed:s a: zullen erlangen hoe daarmede te handelen. Haar Edle achtb: zal uijt de voorgemelte Extract. venduurolle, van vercochte landerijen in october ao 1696. doorden bramine timmersa, gedaan, met een ook blijcken, dat hem zijn Landerijen vrij waardigen zijn, als d' E. Comp: de hare: want dien vercoop bedraagt een somma van rx: 6716¼. 'tgunt noch de pijne waard schijnt: en als— veele menschen getuijgen, zoo heeft dien vercoop niet anders bestaan, dan eenlijk uit de allerslechtste soorten van zijn land: zoo dat het beste noch soude resteren. hiernevens gaan tot haar Ed:le achtb: gelijck hier voor al eens gesecht is 27. stx: afgegeve brieven in Copia, van sodanige landerijen, als den heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon uijt eijge aangematigde macht buijten kennis offte ordre van zijn gouverneur d' annos 1695. en 1696. aan verscheijde persoonen wegens d' E. Comp:e, vercocht, en ook verschonken heeft.
Ao 698. September In het Commandement van Iaffanapatnam heeft, en dat daar van, en voor, u Comp:s Cassa, soude sijn gecomen, teweten, van alle die landerijen, een somme van rx:s 137. en 36¼. stuijver: en waer onder dat noch loopt en begrepen is die considerabele post van vercoop van Catchaij ter somme van rx:s 62½. dat met dese vercochte Landerijen niet vroom: maar meest alle op en frandeleuse wijse gehandelt, en d' E. comp: ontvreemt zijn: vermeijnt ^dat seker is: en 1 hoewel den selven gouverneur den gouverneur ^ geerne wil bekennen, dat hij dese, en meer andere vuijle handelingen, en bedrijven absolut parthij is: zoo nochtans op dat niet soude mogen werden gelooft off gedacht, dat hij uijt eenige perticuliere insichten offte haat tegen den heer Commandeur hendrik— zwaardecroon offte den braemne timmersa ingenomen, en dese termen daarom wat te ijverigh ten papiere gebracht mochte hebben, sonder dat s'in allen deelen dewaarheijt zoo effen behelsden! soo soude haar Edle achtb: des gelievende, daar van een preuve, ende— seekerheijt Connen ontwaren, met den gouverneur te qualificeren, dat hij eenige off wel alle die landerijen, vermochte tevercopen: en wanneer hij van nu aff aan staat d' E. Comp: niet alleen dervt versekeren: maar  daar ook voor in, en stelt zich als borge ten principale: datse ten allerminste noch meerder onderscheijt van prijs, prorato zullen bereijcken en afwerpen dan de lanck van Catchaij nu heeft vertoont. doch om alle de voorsz: soo genoemde vercochte, als verschonckene, landerijen ten voordeele van d' E Comp: tevercopen soude omtrent eenige derselve Namentlijk alle de boschachtige Landen, sonder onderscheijt, eenige becommering zijn tevinden: want men heeft zedert veele Iaren voorwaarts, gepractiseert, deselve om egeene redenen tevencopen offte aan iemand over telaten
Ao 1690. September In het commandement van Passanapa man telaten: maar zoodanigh telaten verblijven aan den heer: eenlijk ten dienste, van haer arme onderdanen, voor hun uEE: en zulx temeen: ten consideratie dat daer uijt quam te proflueren onse Europianen ongemeen goed Coop aand' cost van Runt-vee, schapen, gijten verckens hoenders, Eenden melik, boter &c:a quamen te geraeken: en waer ontrent â present tot Jaffanapatnam door dese en meer andere vercopingen, als vervremdingen onder dehand, van beboschte Landen, sodanigen verval in de mond-spijse is gekomen: dat de menschen, en insonderheijt d' Europianen naulijcks aan de cost connen geraeken: moetende voor een hoen 5. â 6. stuijvers betalen, daerse bevorens en noch over 4. Jaren 8. - saa wel 10. stx: Conde voorcopen: 'twee door het missen successiv verminderen den beboschte landen, is door gebreck van voetsel in groote menigte gestorven ook werd ons voor de waerheijt bericht, dat veele onderdanen, om voetsel voorhaer vee tesoeken, daarmed zijn vertrocken en verplaatst zoo na de wannij, als in patchelepalle: melck noch boter is hier thans — gantsch niet tebecomen: want den Capiteijn verbrugge en meer der gequalificeerste hebben den gouverneur iterative verclaart, datse in 3. â 4. maanden, boter noch melck gesien hadden, en haer met clappus-olij. in plaets van boter mosten, behelpen: daer bevorens en noch in corte jaren, sulcken overvloet van was— geweest, en dat zijn de vruchten van zodanige Land- vercopingen, die den gouverneur suspecteert, dat alle noch fraudeleus, tot groot nadeel vand' E Comp: hare dienaren, en onderdanen veralieneert zijn: doch met dese reserve, dat dese suspectie ten principale gaet over delanden gelegen in de provintien van welligammo Waddemoraat
A:o 1690 September Inhet Commandement van IaffanapatnamDe heer Schenkenbergh ontfangt transport en werd als Commandeur wad demoraatche, en timmoraatche, deweijl deselve inachting, en veel waarde werden gehouden, hoewel het eene meer als tandere maar van die, in de provintie patchelepalle kunnen wij met de vereijschte seeckerheijt niet spreken, als dat het zeer geloofbaar schijnt, datse vrij minder dan d' andere — genoemde waardigh zijn: om hun verre afgelegenth:t en het aldaar seer onveijl is, door veel ongediente van Eliphanten, tijgers, buffels, beeren, &c:a Invoegen wij dit ter speculatie van haer Ed:le achtb: hebben genoteert omme deswegen gerusten te connen disponeren, en ons (:des gelievende:) van ordre te voorsien. Den 13:e Saturdagh. vermits alles gereet en den heer Commandeur Hendrick Zwaardecroon in staat was, omme te konnen doen transport van dit commandement, voorgestelt. aan zijn vervanger de heer mattheus Schenkenberg: soo ordonneerden de leden vanden politiecquen raad des naar middags ten vier uren bij den anderen tekomen inde ordinaire vergader-plaats binnen het Casteel: alwaer wij mede verschenen zijnde: zoo wierden in ons presentie en overstaan door gem: heeren Commandeurs de transporten van 's Comp:s Coopmanschappen, Contanten Effecten, als anders, getek:t en gewisselt, mitsgaders den heer Commandeur swaardecroon geluck met zijn ontslag gewenscht: en door den heer Commandeur— Schenckenbergh den Ees conform haar Edle a: ordre, afgelecht: en vervolgens den volcke bij opene commissie, door ons als commandeur publiecq voorgestelt: ten welcken eijnde, de militie pennisten, en borgeren, in de wapenen waren gekomen en onder 'tlossen van eenige stucken Canondrie salvos schoten en voorts de avond in vroijlijckheijt door brachten. den 14e
Ao 1698. September Inhet: Commandiment van Iaffanapatman Propositien door twee studenten uijt het Seminarium in't Nederduijdsch gedaan. 444. Nalluas weder tot haar verpligten dienst getrocken. Den 14en Sondagh den briev door ons aan haer Ed:le achtb: gesz: werd heden getekent, en met de bijlagen gesloten om per het Jacht de Tamboer, in handen van den heer Commandeur Hendrick swaardecroon aftegaan. Na demiddagh hoorden alhier inde kercke van het semimnarum, twee den ses studenden uijt de quekelingen, aande studie gebracht, in het nedenduijtsch beologische proponeren, den eenen gen:t Joan Philipsen Poenan uijt het dorp oederit verhandelde het 28en vers uit 28en Cappittel van de handelingen den appostelen het zij u dan bekent: dat de zaligheijt gods, den heijdenen gesonden is: en de selve sullen hooren:  en den anderen Manuel franciscus varrij uijt het dorp mogamaal het 11e vers van 't 53sen cappittel des profeets Iesaia, om den arbeijt sijner siele sal hij het sien versadigt werden. men moest met vernoeginge hooren, de distincte uijtspraak. deser twee Ionge borsten, en ook met verwonderinghe aan sien dat zij soo modest, vrijmoedigh en met gansch geen quade gesten, de propositien volbrachten, dewelcke den Eerw: predicant off rector Adrianus Henricus de meij verclaarde door haar selvs gecomponeert, en door zijn eerw: maar een weijnigh geschaaft te zijn: dit vernoegde ons noch meer, vermits het tekenen van haer ganigheijt waren: en waar van men in tijd en wijlen als god almachtigh het werck verder gelieft te zegenen wat goets mach verwachten: zijnde de voorm: propositien door dese twee studenten eijgen handen gesz: hiernevens gevoegt, en om haar meer en meer tot naarstigheijt te animeren. sullen zij ijder ver-eert worden, met een geringe gedachtenis, 't zij een silver off goud penninkje. Den 15e Maandagh hier voor den 16e en 18e Julij gesprooken zijnde, van het dienstbare volck, de nalluas, en derselver nootsakelijckheijt voor de stallen, en toppassen vande Eliphanten mitsg:rs dat sedert eenige Iaren 444. van dese nalluas
Ao 1690. September Inhet Commandement van Iaffanapatnam. nalluas, aan verscheijde Inlanders tot haar gebruijck waren vergunt: en men sedert niet had konnen bemerken, hier — ontrent eenige nootsakelijkheijt resideerde, dan om de vermogenste off rijcke gasten met wat statie op te schiken: en d' E. Comp:e den dienst van dese nalluas te ontrecken! zoo wierden heden alle dese vergunningen vernietigt: en eenl.jk aande onderstaande persoonen dewelcke met den commandeur, den dessave adjunct van den zelven, met den fiscaal, off gecommitteerden der Iustitie ende scholanchen off predicanten somtijts in het land moeten reisen. teweten: de twee cannecappuls off tolcken vanden heer commandeur ijder 6. is — - - - - - - - - - - - - - - - - nalluas. 12. –. de twee cannecappels off tolcken van den dessave ijder 6. is. — - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  12. -. dom melchior Cannegeraij moddeljaer. — - - - - - -  8. — den Cannecappel off tolik vand' Iustitie. — - - - - -  6. —. _o van de scholarchen. - - - -  6. —. do vanden adjunct van den dessave - . -  4. —. tesamen — - - - - - . nalluas 48. –. den 16:' dingsdagh smorgens ontfangen een missive vanden E. politiecquen raad tot Colombo gedateert 9e deser: verselt met een briev door het opperhooft Krijn Caperman en raad tot tutucorijn den 6en bevorens aan ons gesz:, beijde van sodanigen inhout, als d' eerste bij 't afgaande ende Laatste bij 't aankomende briev-boek, den Colombose secretarije staat gevonden tewerden. vertrocken uijt 'sComp:s thuijn tot Nalloer: en namen tot Colombogamme van den h:r Commandeur Mattheus schenkenbergh nevens de verdere vrunden afscheijt: voeren de rivier over, en reijsden voort na ponnerijn alwaar des avonts ten 10. uren aanquamen zijnde dese plaats van naloer gelegen - - - - - - - - mijlen. 6. — Ontfangen een missive van het opperhooft Nicolaas van
A:o 1698. September, In het Commandement van Iaffanapatnam Constitutie van het fortje manaar en consideratie derwege. van heuvel en raad tot triconomale den 9en deser gedateert van sodanigen inhout, als bij het aankomend brievboek den Colombose secretarije staat teblijcken. woensdagh 'smorgens met een aankomen van den Den 17e dagh vertrocken van ponnerijn naar volveren cattoe, alwaar het middagh maal hielden: en des avonts tot Illipekarreve aanquamen volveren cattoe is van ponnerijn gelegen grote — - - - - - - - - - mijlen 6. en Illippecarrewe van volverencattoe. — - - - - . . . . .  5. — . 18en donderdagh vertrocken van Hllexecarrewe na manaar alwaer ontrent op de middagh aanquamen: zijnde dese plaats van de eerste een distantie van - .  5½ van wat Consideratie en nuttigheijt den gouverneur dit fortje Mannaer Comt tehouden heeft hij verlede Iaar als hier voor aangeroert wert in d'antwoorden op de Iaffanapatnamse bekende memorie zijnse gedachten, ter neder-gestelt: en waer toe sich noch gedraagt; weshalven eenlijk van dies situatie, tot meerder verlichtingh, hier noch zullen toevoegen, en seggen, dat dit fortje is gelegen op een eijland, 't gund van Ceijlon, en specialijck van de landen van Mantotte, werd afgescheijden, door een ondieve openingh streckende, dies Lemkte meest Z: w: en N: o: 1¼. mijll doch zoo men de bochten vande dieptes offte kill wil reekenen:, is het wel eens soo verr: en hoe wel dese openingh, geen andere stroom onderhavigh is, als de gene die door 't ebben en vloeijen vande zee gemaekt werd: zoo heeft het nochtans de naam van een rivier, Namentlijck, in d' tamulse taal Man-aar: off in het duijtsch sand-Rivier; ten halve van dese openingh. — off te kill, stoot deselve aande N: W: kant van 't Eijlant tegen het fortje aan dat aldaer van Coraal- steen regulier vier- hoekigh opgebout is: wesende jder guardijn lanck 15. ieder flancq 2. en ieder face 7. roeder maakende
I E R 6 7 8 9 10 M A NetitR Een steene Fortje gelegen op het Eijland van de selve benaming, hebbende muuren van 22 v:t hoog, boven 't laagste revier water, en op de Punten darde Borstweeringen, ongevaer 8v:t breed en 4½ v:t hoogdog de gragt, die geprojecteert, is om 6 voet te diepen, nog onvoltooijt; voortszijn de gebouwen aldus g'ordonneert en voltrocken: 12. kerk en wapenkamer 2. 6. C. 4, vierhunten , drie kamers voor adsistenten &a c. de poort— t: Corps duguarde P. Gevangen huijs. 2. hospitaal. 5. sergeants kamer 1. drie vertrekjes voormeester, Kok &a 1, wijn diversche packhuijsen 1. Corpsauguarde 1 twee kruijtkelders. t sergeants kamer twee portaaltjes U, drie wooningen voor d' meest gequalificeerde 1 Een volmaeckte water back w, wijv Dos voor minderen Do in geprojecteerde Do ongemaeckt. Mahaar Den 19en September Ao 1698. Foorzee 4roeden rgenrt
Ao 1698. September In het Commandement van Iassanapa Constitutie van het fortje manaar en consideratie derwege. van heuvel en raad tot triconomale den 9en deser gedateert van sodanigen inhout, als bij het aankomend brievboek den Colombose secretarije staat teblijcken. woensdagh 'smorgens met een aankomen van den Den 17e dagh vertrocken van ponnerijn naar volverencattoe, alwaar het middagh maal hielden: en des avonts tot Illipekarreve aanquamen volveren cattoe is van ponnerijn gelegen grote —. - - - - - - - - - mijlen 6. Illippecarrewe van volverencattoe. — - - - - - - - - -  5. — . 18en donderdagh vertrocken van Illexecarrewe na manaar alwaer ontrent op de middagh aanquamen: zijnde dese plaats van de eerste een distantie van -. .van wat Consideratie en nuttigheijt den gouverneur dit fortje Mannaer Comt tehouden heeft hij verlede Iaar als hier voor aangeroert wert in d'antwoorden op de Iaffanapatnamse bekende memorie zijnse gedachten, ter neder-gestelt: en waer toe sich noch gedraagt; weshalven eenlijk van dies situatie, tot meerder verlichtingh, hier noch zullen toevoegen, en seggen, dat dit fortje is gelegen op een eijland, 't gun van Ceijlon, en specialijck van de landen van Mantott werd afgescheijden, door een ondieve openingh strecken dies Lemkte meest Z: w: en N: 0: 1¼. mijll doch zoo men de bochten van de dieptes offte kill wil reekenen:, is het wel eens soo verr:t en hoe wel dese openingh, geen andere stroom onderhavigh is, als de gene die door 't ebben en vloeijen vande zee gemaekt werd: zoo heeft het nochtans de naam van een rivie Namentlijck, in d' tamulse taal Manaar: off in het duijtsch sand-Rivier; ten halve van dese openingh. off te kill, stoot deselve aande N: W: kant van 't Eijlant tegen het fortje aan dat aldaer van coraal steen regulier vier-hoekigh opgebout is: wesende jder guardijn lank 15. ieder flancq 2. en ieder face 7. roe maakende
1. 7 1 567 8 9 10 M A NetitR Een steene Fortje gelegen op het Eijland van de selve benaming, hebbende muuren van 22 v:t hoog, boven 't laagste revier water, en op de Punten darde Borstweeringen, ongevaer 8v:t breed en 4½ v:t hoogdog de gragt, die geprojecteert, is om 6 voet te diepen, nog onvoltooijt; voortszijn de gebouwen aldus g'ordonneert en voltrocken. 12. kerk en wapenkamer 2. 6. C. 4, vierhunten 0, drie kamers voor adsistenten &a c. de poort 1 Corps duguarde P. Gevangen huijs. 2. hospitaal. 5. sergeants kamer 1. drie vertrekjes voormeester, Kok &a 1, wijn diversche packhuijsen 1. Corpsduguarde 1 twee kruijtkelders. t sergeants kamer twee portaaltjes U, drie wooningen voor d'meest gequalificeerde 1 Een volmaeckte water back w, vijv Dos. voor mindere Do in geprojecteerde Dij ongemaeckt. Mahaar Den 19en September Ao 1698. toorzee 40 roeden Ingenr
Ao 1698. September In het Commandement van Iaffanapatnam. - Lijste der Inlandse dienaren tot manaar rijs. maakende alsoo een ommetreck van 132. roeden: de uuuren sijn boven 't laagste rivier-water van buijten 15. voeten hoogh, waar op gelecht zij, en soden borstweer van 4. roeden: van binnen zijn 2. water-tanken geproject:t geweest, doch daar van maar een tot perfectie gebracht. van grote, dat ongevaer 200. leggers water kan bergen: van binnen vindmnen noch 3. woon-huijsjes voor die van d'eerste rangh, en 5. mindere: voorts een kerck- plaats, eenige pack-huijs off provisie-camers, corps duguardes &c:a alles nieuwlijx opgemaekt, en voltoit: uitgesondert de gracht van buiten daar noch wat wercks aangevonden kan werden, soo 'tnodig sij — d' afteekeningh off figuire van 'tselve zalter speculatie hier mede ingehecht werden. den 19en Vrijdagh de toepasse soldaten en andere — Inlandse dienaren, die maandelijcks alhier uijt 's Comp:s Cassa beloont wierden, bestonden in 95. Coppen. Namentlijck 7. toepassen, als: 1. Corporaal wint termaant. . . . . . . . rx:s 5. — 1. gemeen soldaat. —. . . . . . . . . . . . . .3 3. — 5. dos soldaten ijder 2½. rx: is —. . . .  12.½ 7. toepassen. 10. Inlanders teweten 3. cannecappels, als: 4. –. .. . 1. bij 't opperhooft 1. bij de negotie boekhouden - - - - - - - - -  2. —. 2. adigaars, als: 3. araatchies, als: 1. bij het opperhooft - - - - - - - - - - - - - 1. tot aripo - - - - - - - - - - - - - - 1. tot modderegamme -  - - - - 1. Inlands geneesm:r voor Comp:s slaven ----1. cangane bij het opperhooft. - - - - - - - 95. 17. Coppen die transporteere. - . . . . . . . rd:s 1. aan 't veer - - - . . . . . . . . 1. over de Zaij gravers - - - - .  1. over de mantotse landen —. . . . . . . . . tarra 1. –. 6. –. 3. – — 1/6. 2. —
Ao 1690. September Inhet Commandement van Iaffana Seven boepass afgedankt. ordonnantie der Inlandse dienaren die aangehoude sullen mogen werden. 95. 17. Coppen p:r transport. —. . . . . . . . . . rx:s 74. Lascorijns, alts: 24. bij het opperhooft 1. bij de negotieboekhouder 1. bij den vaandrigh 10. tot arivo 11. tot modderegamme 6. bij den adigaar van mantotte 8. brievdragers teweten 4. aan de kerck van manhotte 4. op pallangandel. 1. Lascorijn op horentjes hoek. 2. op S. t Joan 1. op S:t pedro 1. op pesale 1. op tellemanaer 1. bij het sout op mantotte 1. strant wagter 1. bij 't siappen denlugaarse cleden 1. bij d' Eliphants stal 2. bij de tuluwalise zaijgravers 1. op de passagie 74. Lascorijns â ¼4. rx:s ijder is - - - - - - - - - -  55.½. . . .  -¾. 1. merinjo vande stats kerk. — 3. tablinjeros bij het opperhooft â 4. rds ijder —.  2¼. . . . . rrds 10. 13/30. 95. loepassen en Jnlanders tesamen. de seven hier voorgeciteerde toepassen, wierden als omnutte loontreckers af gedanckt: en het opperhooft Lambert van buren geordonneert, geen andere ordinaire inlandse dienaren maandelijcks uijt 's Comp:s Cassate betalen, dan bij de onderstaande ordonnantie komt te blijcken, te weten Het opperhooft alhier Lambert van Buren werd bij desen geordonneert voor't aan geen andere Inlandse dienaren ordinair In dienst van d E. Comp: aan tehouden off maandelijcks tebelonen, dan vier en seventigh stucks die tesamen genieten zullen negen en sestigh en ses en twintigh pan
Ao 1698. September Mnhet Commandement van Iaffanapatnam. watertang besigtigt en wel bevonden. twintigh sestigste rxrs als volgt teweten. 3. stx: Cannecappuls, als 1. do ten dienste van 't opperhooft — - - - - - - rds 3. —. 2. —. 1. . bij de packhuijsen, en is met een gelt-tellen &c:a —. . . . 1. —. 1. . bij de visite den passerende vaartuijgen &ca. . . . . . . 2.  adigaars. als: 3:  adraatches, als: 1. / Inlants geneesmr over Comp:s slaven. —. . . . . . . 60.  Lascorijns. als: 20. do bij 't opperhooft 8. . tot aripo - -- - 8. . op moddergamme 4. . aan kerk van maniotte brievdragers 4. . tot pallangandel. —. 6. . bij den adigaar over mantotte 1. . op den uitkeijk van horentjes hoek 1.   op S:t Ians uitkeijk 1. . op s:t pedros uitkeijk 1. . op pesales uitkeiik 1. . op tellemanaars uitkeijck 1. . strant-wachter 2. . op de Eliphants-stal bij d' vidaan 2. . bij den adigaar van: zaij-gravers 60. Lascorijns tot ¾. rds ieder. — - - - - - - - - - - - - - - - - - 1. meninjo van stats-kerck - - - - - - - - - - - - - - - - - -  — 3/¾. 3. tablineros â ¼. rx: - - - - - - - - - - - - - - - - -  2. ¾. 74. Inlandse dienaren. die alhier aangehouden, en maandel. k tractement mogen genieten sonder meer. rd:s 69 60. Manaer den 16en September Ao 1698. was getekent Gerrit de Heere. — 1. do over de mantorse landen - - - - - - - - - - - - - - 1. . op moddergamme. —. . . . . . . . . . . . . 6. —. 1. do over de zaij-gravers - - - - - - - - - - - - - - - 1. do bij 't opperhooft — - - - - - - - - - - - - - - - - 1. . op arippo - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1.  Cangane bij 't opperhooft — - - - - - - - - - - - - -  — 1/6. na demisdagh besagen de Eliphants stal en vonden deselve seer De Eliphants Stal en wel gerepareert en op gemaakt, Conform onse ordre het verlede Iaar gegeven: zoo mede de tanck seer wel uijt gediept. zijnde deselve present (daar het in 8. maanden niet geregent heeft) noch wel met drie â vier voeten diepte goet water voorsien, dat bij sonder wel komt, om de beesten tedrengen en — wasschen, en ook nevens het goet voeder, oorsaak is de Eliphanten het verlede Iaar hier zoo fris en gesont zijn gebleven, dat 'er niet een voor reecq: van d' E Comp: op 1 1/5: de stallen, 3. — 1 1/5. 1 1/5. 2. —. 45. —.
Ao 1690. September In de Reijse van Iaffanapatnam Na Colombo: Mallabaarse Commissie gesonden om na het vaderland tesenden. de Nieuwe roege voor de Eliphanten royaal en Effen bevonden. destallen, noch ii't afbrengen na Iaffanapatnam gestorven is: en waar van men bevorens volgens d' eijge aanteeckeningh van den E. Commandeur swaardecroon in zijn nagelate memorie a:o pass:o onder de materie van manaar naulijnx 1/3. part heeft over behouden. Den 20:' Saturdagh Smorgens vertrocken van manaar hielden het middagh maal tot aripo: en quamen des avonts tot Calaar off de steene rivier — aripo van manaar is —. . . . . - . . - - mijlen. 5. en aripo Calaar van wooden. —. . . . . . . . . . . . . . . 3½. Ontfangen een brievje van den heer Commandeur en raad papieren vande hr Swaaderentot Jaffanapatnam eergistere gedateert, dienende ten geleijde van een kasje en packet papieren van d' heer Command:r Hendrick Zwaardecroon en met zijn E particulier Cachet versegelt en besz: als. Commissoriale Papieren van Mallabaar geconsigneert Aan Haar Edle Hoog achtbare d' Edle Heeren Berwinthebberen over de generale vereenigde Nederlandse geoctroieerde oost Indische Comp: Comparerende ter vergadering van 17. ' Tot. Amsterdam. Den 21en Sondagh Smorgens vertrocken van Calaar, aten des middags tot Calawiel en quamen 'savonts tot pampareppo Callawiel van Calaer is - - - - - - - mijlen 4½. en pompareppo van Callawiel - - - - - - - - - - -  4½ Den 22e Maendagh ontrent de middag quamen tot Calpettij- zijnde van/. pompareppo gelegen. — - - - - - - - - mijlen 4. — dewegh die voor de Eliphanten dewelcke te lande na Jaffanap: werden gebracht onder opsicht vanden Luijtenant Claas Isaackse gebaant is, en door ons nu wel ..mijlen
Ao 1698. September in de reijse van Iassanapatnam na Colombo Calpettij en consideratie derwege. mijlen bereijst was: wierd bevonden, soo roijaal suijver, en Effen tewesen, dat men deselve voor karos en paarden met gemack soude Connen gebruijcken en wort dagelijck door alle Ingesetenen, en voornamentlijk die van putelangh, met haar draagh beesten, sodanigh bereijst, off het een passagie van Colombo na gale was 't geen nog al meer staat toetenemen: vermits wij door de groote droogte bekommert zijnde geweest, geen water te zullen vinden, op verscheijde plaatsen, diepe putten hadden doen graven: en die nu bevonden wierden, ook tot bijsonder nut voor de Eliphanten, en reijsigers te zullen strecken dewijl zoo wel versorgt waren, dat geen nood van instorten hadden: gelijk den adigaar van mantotte ook gerecommand. t wierd, de hand daar aan te houden: en Iaarlijks bij ijder volgens 's landswijse een ammelam, sjouderij- off-rust-huijs temaken tot gemack der reijsigers: en 'twelck ook zal — verwecken, dat zich aldaar met en tijd, menschen ter woonen bouw, sullen nedersetten. zijnde tot speculatie van haar Ed. le achtb: desen anex een caartje van gem: weg dit fortje Calpatijn, off Calpettij welck laatste in het Constitutie van het fortje neder-duijtsch beteekent steen-koop: is gelegen omtrent ter midden van manaar, en negombo aan de binnen kant van een Eijland, 'twelck gemaakt werd door 'tputelangse Pack-water, omtrent ter breette van 1. mijl: en voort door een spruijt uit dit Lack, dat te vallen Comt tot inde rivier van Chilauw: in voegen dit Eijland al— beginnen soude van de voorn: rivier De constructie van 'tselve fortje is een inreguliere vier-hoek: hebbende na de westelijcke- off-land-zijde een guardijn van 14¾. roeden, tusschen 2. heele bolwercken waer van de faien 6. ¼. roeden lank, zijn: de westelijckste flancken bereeckenen 22. en d' oostelijkste 24. voeten: de 2. guardijnen na 't Z: en N: zijn lanck 11¼. r: die vande O: zijden
Ao 1690 September In de Reijse van Jaffanapatnam na Colombo Lijste der inlandse dienaren tot Calpettij O. zijden gedefendeert werden, door 2. halve bolwenken, daar van de noordlijckste 4½2 roeden face, en 2½. roeden flancqsende suijdlijckste een sace van 5. en een flancq van 2¼. roeden, heeft: ten oosten offlangs de water-kant, is de muir in een rechte linie vande eene hoek de voorsz: halve bolwercken, tot d'andere 24¼ roeden: zijnde een weijnig noordlijcker als in 'tmidden versterkt, med een plat- bolwerck van 4½. roeden breet, en ieder flank 2.½. roeden lamk: onder dies Zuijdlijckste flanck staat de poort, de muiren onder dier zijn in alles van buijten 16. voeten hoog, ende bortweering van steen 4½. voeten dick: buijten aande 3. zijden, die na de landkant strecken, is 't omringt met een barm van 2½. roeden, nevens een ondrepe off drooge gracht, die voor de sacen 7. r: breet geprojecteert is geweest; en alsoo bereekent desen omtrentt dat heel neth, hecht en sterck in zijn muuren Roeden lecht, 115. de figuire en plattegront van dit fortje, zal — almede ter speculatie hier bij gedaan werden Alhier wierden maandelijcks uijt Comp:s Cassa beloont 39. inlandse dienaren, winnende ijder als volgt. cont:t rijs peper teweten rx:s parra sel:r 1. Cannecappel off tolck - - - - - - - - - - - - - -  3. —. 1 1. mallabaars schoolmeester - - - - - - - - - - -  1. — 1. 1. ondermeester — - - - - - - - - - - - -  —: ½. 1. — ¼. 1. nalluava in 's comp:s thuijn — - - - - - - -  1. —. 2. —½. 2. wallias branthout kappers — - - - - - - - - -  1½. 8. thonij luijden off inlandse matrosen — - - - -  8 8: 2-: 1. araatchie. . . . . . . . . . . . . . . - .  15. — 1. —¾. 24. Lascorijns zoo hier, als tot navacarne tot het bestellen van brieven, als anders, gebruijkt 18. —. 24. 6. - werdende â ¼. rx:s ijder ---- 39 Inlanders tesamen - - . . . . . . . rd:s 345. 39. 8¾. wij meenden dat het wel een weijnig minder en voor al, sonder verstreckinge van rijs off sper: zoude testellen wesen, dierhalven ordonneerden bij schriftelijk ordonnantie geen ander vast tractement aan eenige Inlandse dienaren 1. —¼. toe
50 roeden Is Een steene Fort met een drooge en ondiene gragt; de muuren uijtwendig 16 vt hoog, de steene borstweeren 4½ voet Dick A Lunt Colombo O, Ammonitie huijs. — 6 Iaffanapatnam — P. Een Comptoir C gale 2 't school— de Batticaloa 1 kuijpers winckel— C. Manaar— 1 hospitaale ¶: de kerk 't schrijvers kamer— 5, de poort — U, water put— w thooff 12 ses wooningen. — Buijten 't fortje aan de waterkant staen Eenige 1. vier packhuijsen op geslagen loosen met olas, en stroo gedekt, X Corps duguarde — als wagtwagt voor Lascorijns, Combuijs 1. Sergeants kamer in, kruijtkelder voor d' soldaten, Smits en Timmerloots &a 12 Constapels kamer-Calpentijn Den 22 September Ao 1698 Caipentijn J: C.loorzel Ingent
Ao 1690 September In de Reijse van Iaffanapatnam na Colom Lijste der inlandse dienaren tot Calpettij O. zijden gedefendeert werden, door 2. halve bolwenken, daar van de noordlijckste 4½ roeden face, en 2½. roeden flancqsende suijdlijckste een sace van 5. en een flancq van 2¼. roeden, heeft: ten oosten offlangs dewater-kant, is de muir in een rechte linie vande eene hoek de voorsz: halve bolwerken, tot d' andere 24¼ roeden: zijnde een weijnig noordlijcker als in 'tmidden versterkt, med een plat- bolwerck van 4½. roeden breet, en ieder flank 2.½. roeden lamk: onder dies Zuijdlijckste flanck staat de voort de muiren onder dier zijn in alles van buijten 16. voeten hoog, ende bortweering van steen 4½. voeten dick: buijten aande 3. zijden, die na de land-kant strecken, is 't omringt met een barm van 2½. roeden, nevens een ondreve off drooge gracht, die voor de sacen 7. r: breet geprojecteert is geweest: en alsoo bereekent desen omtrentt dat heel neth, hecht en sterck in zijn muuren ^ Roeden lecht, 115. de figuire en plattegront van dit fortje, zal — almede ter speculatie hier bij gedaan werden Alhier wierden maandelijcks uijt Comp:s Cassa beloont 39. inlandse dienaren, winnende ijder als volgt cont:t rijs peper teweten rx:s parra eb: 1½. 2. —½. 1. Cannecappel off tolck - - - - - - - - - - - - - -  3. —. 1. mallabaars schoolmeester - - - - - - - - - - -  1. — 1. 1. ondermeester — - - - - - - - - - - - - -  —. ½ 1. nalluava in 's comp:s thuijn — - - - - - - - -  1. —. 2. wallias branthout kappers - - - - 8. thonij luijden off inlandse matrosen — . . . -  8. —. 8. 2 —. 1. araatchie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  15. — 1. —¾. 24. Lascorijns zoo hier, als tot navacarne tot het bestellen van brieven, als anders, gebruijkt - 18. —. 24. 6. - werdende â ¾. rx:s ijder — 39 Inlanders tesamen. —. . . . . . . . rd:s 345. 39. 9¾. wij meenden dat het wel een weijnig minder en voor al, sonder verstreckinge van rijs off sper: zoude testellen wesen, dierhalven ordonneerden bij schriftelijk ordonnantie geen ander vast tractement aan eenige Inlandse dienaren toe 1. —¼. 1. — ¼.
50 roeden Vaipsentijn Is Een steene Fort met een drooge en ondiepe gragt, de muuren uijtwendig 16 vt hoog, de steene borstweeren 4½ voet Dick A Punt Colombo O, Ammonitie huijs. — 6 Iaffanapatnam — P. Een Comptoir C gale 2 't school— d' Batticaloa 1 kuijpers winckel— C Manaar 1. hospitaale C: de kerk 't schrijvers kamer — 3, de poort — U water put w thooff 12, ses wooningen. — Buijten 't fortje aan de waterkant Staen Eenige 1. vier packhuijsen op geslagen loosen met olas, en stroo gedekt, K Corps duguarde — als wagtwagt voor Lascorijns, Combuijs 1. Sergeants kamer in, kruijtkelder voor d' soldaten, Smits en Timmerloots &a 12 Constapels kamer -Calpentijn Den 22 September Ao 1698 J: C.loorzee Ingent
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .:: . .
Ao 1698. September In de Reijse van Iaffanapatnam na Colombo. toe tevoegen dan hier onder komt te blijcken teweten Den Luijtenant Douwe Lievensz: en Boekhouder ordonnantie der Inlandse dienaren die aangehouden Iacobus Swart. werden g'ordonneert voortaan alhier sullen mogen werden. tot calpettij geen andere Inlandse dienaren maandelijcx eenige gagie off tractement 's comp:s weegen toe teleggen, dan negen en twintig persoonen die tesamen zullen mogen winnen, vijventwintig rex:s, en seven en vijftigh stuijvers Ligt gelt, sonder meer, veel min rijs rantsoen. teweten. — 1. kanne kappul, offtolck - - - - - - - - - - - - - - - rx:s 1. mallabaarsz: schoolmeester - - - - - - - - - - - - -  1. — 1. nalluas off tijffedoor - - - - - - - - - - - - - - - - - 8. mallabaarsz: mattroosen tot den overvaart â 1. ux: Iden  8. 1/3 1. wallia off branthout kappen - - - - - - - - - - - - -  — ¾. 17. Inlandse krijgers, als 1. araatche — - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  1 1/5. 16. Lascorijns teweten 5. stx tot navacarre om brieven te bestellen 1. . op den uitkijk, buiten 10. . sutfortje voornamen W. noodigh om brieven tebestellen — – . . . . . . . . . . .  12. —. 16. Lascorijns â ¾. rx: Ider 29. Inlandsz: dienaren zullen maandelijk mogen genieten rx:s 2 5/10. Calpettij den 23e 7ber: 1698. get: Gerrit de Heere. Ons wierd gerapporteert, dat den areek tot putelang tegenwoordig verkoft wierd, voor twee rx:s de ammonam. Den 24e woensdagh 'smorgens vertrocken van colpettij aten des middags tot kallawirimondel: en quamen des avonts tot Navacarre. Callawirmondel van calpettij is —. . . - . - . . mijlen 3½ en Navacarre van kallawirimondel. — - - - - - - - - - - - - -  3½. — Den 25e donderdagh braken des morgens geheel vroegh op: reijsden tot andipane: alwaar het middagmaal, hielden:
Ao 1690 September In de Reijse van Iassanapatnam Na Colombo. komen tot Colombo. Slot van dit dag register. en vertrocken des naarmiddags naar Carcoepane komende aldaar des avonts. — andipane van Navacarre is - - - - - - - - - mijlen 6. - en Carcoepane van andipane - - - - - - - - - - - - - - -  3. — Den 26en vrijdagh 'smorgens vroeg settende mansch weder voort. aalen des middags tot ieteneviele toodewaij: en quamen des avonts tot maraviel Inreneviele toddewaij van karkepane is mijlen. 4. - en Maraviel van Trreneviele toedewaij — - - - - -  1.¾. . 27. ' Saturdagh voor de middagt quamen tot Nigombo: zijnde van maraviel gelegen. . . . . . . . . . . . . . . mijlen. 4½. . 20e sondagh Lieten het volck heden alhier uijt rusten: en vertrocken : 29:' Maendagh na Colombo alwaar tegen de middagh binnen het Casteel ingesontheijt (de Heere sij gelooft) aanquamen: zijnde tot matuaal door verscheijde heeren en vrunden ontmoeten, en verwelle komt. Nigombo van Colombo is mijlen 7. en dese plaats van Iafsanapatnam, gelijck wij dat nu en ook verleden Iaar gereijst hebben, in alles 77¼. mijlen buijten de moeijelijcke passagien, der rivieren van Colombogamme, manaar, Calpettij, Chilauw Caijmel, Nigombomatuaal &c:a dewelke veel verlet toebrengen: mits alles met kleen vaartuijgh moet werden overgeset, en gebracht. behalven al het gene voorsz: staat, zijn op dese reijse nae ons begrijp ten meesten dienste van d' E Comp: noch veel verschickingen, en voorvallen, afgehandelt, en g'ordonn:t, die men oirdeelde, juist van dat belangh niet tewesen daar van aanteeckeningh tehouden, op dat deselve niet alte groot en wijtlopigh mochte werden: en waar
Ao 1698. September Inde Reijse van Jaffanapatnam na Colombo. waaromme dan verhopen, dat dese onse afgelegde visite, en verrichtingen, gedaan, in, en rond- om dit Eijland Ceijlon, haar Ede achtbaerhedens niet onaangenaam voorcomen: en daar op Indertijd, antwoorden en ordres op het gene requireren mocht, ontfangen zullen Fints. Aldus Gedaen en Gepasseert Colombo desen 26en September Anno 1698. was getekent Gerrit van Toll secretaris. accordeert Joan Boucant D. Clerk. onderstond.